Доброе время.
Суток 4 августа 2018 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск гиковский.
Конечно, гиковский.
Я вернулся из узилища, куда меня Бобок заслал.
Это на самом деле все Бобок был виноват.
Это он меня подставил со своими... Когда его там... Его в Англии повязали, да, по-моему?
У вас же, да, Леша?
В Европах где-то, да?
В Европах.
И сказали, что дадут иммунитет в обмен на список злодеев.
Ну, кого он сразу вспомнил?
Ну, как люди, когда берут какую-то программу новую, думают, кому бы написать?
И пишут ему потом, привет ему потом, проверяю программу такую-то.
Здрасте.
Вот и Бобов так же поступил.
А вот сейчас меня стало волноваться, потому что теперь ты вернулся, а Бабук ушел.
То есть, может, у тебя тоже есть список нехороших?
Нет, я отсидел.
Я отсидел свое.
Все свои пятна отсюда отсидел, как положено, от звонка до звонка.
Так что все со мной в порядке.
Ксюша, ты с нами?
Ксюша?
Отожми кнопку.
Отожмите кнопку.
Да что ж такое?
Нажал поперечную клавишу.
Ну, Ксюша с нами.
А как сделать, чтобы она появилась реально с нами?
Она же здесь.
Да.
Ксюша, мы тебя не слышим.
Пока мы Ксюшу не слышим, мы вам проиграем нашу музычку.
Сейчас я вспомнил, как играть.
И надеемся, за это время она появится.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Наши надежды с тобой не оправдались, Алексей.
За то время, пока играла музыка, Ксюша окончательно исчезла.
Подкастинг становится все более опасным.
Люди пропадают просто вообще.
В прямом эфире люди пропадают практически.
Люди вяжут в прямом эфире.
Это атака.
Атака на какие-то конституционные права, наверняка.
Я вот уже думаю теперь слушать предыдущие два выпуска, или там было что-то такое, за что могут повязать.
После чего они начинают пропадать.
Давайте я попробую ее кликнуть.
Кликнуть?
Как она говорит?
Ньючат?
Как сложно это все.
Кликнуть.
Эй, Ксюша.
Как сложно.
Там плюсик, такая кнопочка должна быть.
Нашел.
Она говорит, она сказала, я отойду, сори.
То есть это ожидаемый эффект.
А что ж ты молчал?
Я-то не вижу, что она такое сказала.
А где ты это видишь?
А, в чате.
В чате сказала, что отойду.
При Бубуке реклама была громче.
При Бубуке, говорят, реклама была громче.
Да-да-да, тут прибор у меня стоит, ручка подвинута куда-то.
Вот как кошка вам рекламу накрутила, так оно и звучит.
А что, интересно, при Бубуке рекламировали?
То же самое.
В первом выпуске я слушал в машине.
В первом выпуске они своими словами рассказали.
А потом нашли.
Видимо, Грей поднес рекламу.
Самая большая проблема была бы в уговоре «дай унцу».
Я говорю, нет, все есть с собой.
Компьютер есть.
Даже какая-то программа есть.
Чуть-чуть могу собрать и выложить.
А вот унцы не взял с собой.
Ну, как можно было...
Это идея для выпуска, знаешь, такой подкаста-капелла, чтобы один был в фоне такой, чисто унцию пел, второй, чтобы читал рекламу с этими со всеми интонациями напевал.
Вообще будет очень круто, мне кажется, душевно.
Да, это мы пока тянем время, ждем, пока Ксюша подойдет.
Тянем и тянем, и вытянуть не можем.
Я, кстати, когда-то... Технический момент, пока нету.
Ксюша, расскажу вам техническую сложность.
А вы оцените нашу инженерную находчивость.
Приезжаю я вот это в середину никуда.
С собой же все взял.
У нас с собой все было.
Компьютер, блоки питания, заряжал для всего.
Предохранился на все случаи жизни.
И даже взял с собой свисток от Амазона.
Ну, думаю, будет там.
Вдруг телевизор будет не...
Не на электронной лучевой трубке.
Вдруг действительно плоский.
Такого вообще не бывает в тех местах.
Там еще не дошли плоские телевизоры.
А вы в гость Волк куда-то поехали?
В 19 век?
Почти, да.
Там не для цивилизации.
Прежде.
Да нет, в другую сторону.
Туда.
В бывшие рабовладельческие штаты.
О, Бобок пришел.
Бобок пришел.
Я не верю в это.
Это я?
А что это ты вдруг не веришь?
Потому что после 15 минут первых мужа сдались, и Надежда попала.
У меня просто села батарейка в телефоне, и в результате я просто не мог тебя даже предупредить.
Бедняга.
15 минут и 15 суток.
Вот я и рассказываю, пока мы ждем возврата Ксюши, случай.
Когда на острове оказалось, что Fire TV, я все взял, кроме пульта управления.
И вот как дурак вставил я этот Fire TV в телевизор и думаю, ну как дальше быть?
С телефона?
А как с телефона?
Вот да, с телефона.
А что дальше?
Это же Amazon, ты понимаешь?
Это же не Apple, куда подносишь, и он говорит, о, там новая сеть.
Там что вбито, то вбит.
Если у тебя нет пультика, вбить то, что вбито, не получится.
Так и что ты сделал?
Я его хакнул.
Я поднял у себя на телефоне точку доступа, назвал ее так же, как моя точка доступа дома, сделал такой же пароль.
И он сказал, опаньки, я подключился.
Потом я взял телефон моей жены, подключился к моей же точке доступа и при помощи его все перепрограммировал на другую.
В общем, для этого надо два телефона и негаинженерная находчивость.
То есть ты понимаешь, откуда слухи про русских хакеров у вас там расходятся?
Да, хакнули.
Должен сказать, совершенно отвратительно управляется телефоном.
В жизни не пробуйте этого.
А это знаешь почему?
Потому что у тебя телефон не на андроиде.
Вот был бы у тебя телефон на андроиде, у тебя бы наверняка там был икапорт.
Вот зачем икапорт нужен?
Может у тебя есть еще объяснение, зачем вторая симка нужна?
Вторая симка нужна, когда ты едешь в другую страну.
Я понимаю, что для американцев это редкость.
Ты едешь в другую страну и хочешь, чтобы у тебя одновременно и телефон твой работал, и интернет по нормальным ценам.
А когда телефон за 10 долларов?
То есть, правильно говорят, для нищего рода.
Да, конечно, для тех, кто экономит деньги.
Потому что если тебе наплевать, что тебе за роуминг придет пару тысяч долларов, то это ерунда, конечно, можно пользоваться так.
А разве кто-то из больших в американских разрешал роуминг практически везде уже?
Там какой-то типа спринт или что-то такое?
Тимобайл это был.
И они уже, к сожалению, все отменили обратно.
А вы знаете, кстати, что в Европе теперь нет официального роуминга?
В Евросоюзе.
Между странами Евросоюза.
И при этом очень коварно получается, когда ты на границе со Швейцарией, и у тебя швейцарские вышки тебя подхватывают.
И конфуз.
Конфуз.
А что, в Швейцарию не входят?
Нет.
Ну, вы уже тоже почти не входите, ладно тебе.
Да ладно, наша уже дала задний ход и сказала, что мы так выйдем, что как будто бы не выходили никуда.
Я бы на твоем месте аккуратнее говорил.
Наша дала задний ход, это очень двусмысленно звучит.
Тереза Мэй согласилась на условия мягкого Брексита, и как бы никто никуда не выйдет, просто рядом постоим.
Пока...
Пока не передумаем.
Нет, народ решил все.
Референдум, все дела, все.
Выходим.
Выходим все на выход с вещами.
Юкипы так и говорят, можно сказать.
Сказали, что выходим, значит, надо идти до конца.
Ну, конечно.
Вы можете потом обратно вернуться, но все-таки, если сказали, как настоящие пацаны, должны дойти до конца и все-таки брокзитнуться.
Может, вам понравится?
Вернете обратно фунты, паунды и что там у вас еще вернуть надо-то?
Подожди, а ты что думаешь сейчас у нас?
Евро?
Нет?
Не евро?
Фунты, паунды.
А шиллинги?
Хочу шиллинги еще и пенсы.
Вот шиллингов не хватает реально.
Без шиллингов никак.
Полпени.
Окей, давайте на тему посмотрим.
Я уже включил, что начали.
А мы еще не начали.
Бобук, ты тему-то читал сегодня?
Я сегодня конкретно твои темы не читал, но новости я читал на этой неделе, конечно, поэтому я думаю, что я все примерно знаю.
А ты, кстати, когда ездил, ты слушал радио?
Слушал.
Жена рекламацию велела накатать.
Какую?
Почему?
Реклама слишком громкая?
Нет, это другие.
Я, кстати, рекламу громкой в машине и не слышал.
Я ехал в машине, и ни в кого не вырежется на скорости 80 метров в час.
У тебя же не наушники.
У Леши, я тебе объясняю, он ему слух попортил.
Это как надо?
Я выстрелами возле уха без наушника не смог так попортить, как Бобок ему смог испортить.
Ты просто бедарь.
Может быть, эстетика имеется в виду?
Нет, у него уши звенит, и теперь он половина мозга атрофируется.
Ужас, судя по всему.
Главное, что плевая атрофировалась.
В правой же вся мелкая моторика для программирования.
То есть моторить будем, а думать нафиг.
Если знаешь паттерны, зачем тебе думать?
Точно.
Это он про introduction в концепт дизайн паттернов.
Эта тема у нас первая сюда как-то проползла.
Я ее чисто на поржать поставил.
как пример того, когда люди пытаются простыми словами объяснить, в общем-то, простые концепции, а получается как здесь.
Леша, ты читал?
Я читал.
Ты разделяешь, и получилось как-то странно.
Его подход – объяснить всем, что же такое дизайн-паттерн, и зачем это вообще используется, и что не является дизайн-паттерном.
Вообще, он берется достаточно амбициозно.
Он сразу говорит, что это не только про софтверные паттерны, а вообще про паттерны.
То есть и архитектурные, и в кукинге, и вообще во всем, в чем только можно себе представить.
И ирония в том, что он везде говорит, что самая главная характеристика паттерна – это его точность.
И при этом сам, в принципе, точность в том смысле, что там все в списках, но, мне кажется, точности здесь очень мало.
То есть это скорее какой-то действительно, я бы сказал, поток сознания, когда человек просто рассуждает, а как же нам идентифицировать паттерн?
То есть если я вот написал какой-то кусок говнокода у себя, я могу это назвать паттерном?
Он говорит, нет, не можешь.
Вот если три человека написали этот кусок говнокода, то это паттерн.
Нет, этого тоже мало.
Если три или пять мало, если они его не формализовали как следует,
не объяснили, в каком контексте его использовать, какую он проблему решает, какие альтернативные решения существуют и как именно наше решение лучше того решения, вот тогда можно всему миру это гордо представить как паттерн.
Ну да, но конкретно именно три человека минимум должно быть.
Три независимые системы.
Две уже нельзя.
Чувак знает про голосование.
Если два собрались один за другим против, как будем решать?
А с тремя уже все в порядке.
При этом он говорит, что объяснение вот этих best practice, а, single person, то есть когда один человек объясняет лучше, вот если бы я сейчас рассказывал все тебе, Леша, как декораторы надо пилить, то это не было бы паттерном.
А вот если бы мы с Бубукой и Ксюшей на тебя бы навалились, то хочешь не хочешь, а пришлось бы тебе эти декораторы впендюрить в какой-нибудь спрингбуд.
Точно.
А, там знаешь, какая очень классная штука, мне понравилась, я не могу сейчас найти, но у него там есть, по-моему, ссылка на книгу.
А, да, есть книга, называется Pattern-Oriented Software Architecture.
И вот это, мне кажется, строго противоположно тому, что вообще, в принципе, паттерны пытаются сделать.
То есть, если человек строит архитектуру и пишет книгу про то, как строить архитектуру, ориентированную на паттерны, он вообще не понимает, в чем идея паттернов.
Слушай, вы будете смеяться, но у меня есть одна книга, называется что-то Enterprise и куда-то паттерны.
Я даже не помню, сколько десятков лет она у меня в коллекции есть.
Там, по-моему, даже еще не про Java.
Такая суровая книга.
EIP, наверное, легендарная, да?
Enterprise Integration Patterns.
Может быть, может быть она.
Вот я пытаюсь боком повернуться, найти ее в шкафу, не нахожу.
А, вот есть, есть, называется Pattern Oriented Software Architecture.
Такая книга есть.
Я ее даже читать пытался.
И я ее пытался читать.
Ну, вообще это нечитабельное чтиво.
То есть, настолько это скучно и бессмысленно, и непонятно на кого рассчитано.
Ну, вообще никак.
Да и описание.
Вот возьмите любое... Бог, ты видел когда-нибудь, как описывают паттерны в мире, где паттерны вводятся?
В Питоне про паттерны так, примерно как в ГО смотрят, да?
Ну, конечно, с разумным подходом к этому.
Ты же про это?
Ну, смотрят на то, что да, есть такой паттерн, он действительно решает определенный косяк объектно-ориентированного программирования, позволяет тебе второй косяк полиморфизма тут скрыть.
и при этом направляет тебя в том, чтобы ты делал композицию вместо наследования.
Да, хороший типа паттерн, если ваш язык вас загоняет в рамки, где без этого паттерна никак.
По-моему, в питоне так же смотрят на это.
Ну да, наверное, в джаве хорошо было бы вот это впендюрить.
Так, в общем, паттерны же появились, когда они появлялись, по крайней мере, из Java, как такой основной его язык.
Это стыдно, конечно, произносить, но, тем не менее, в то время.
Он же был, в принципе-то, не готов к ООО, и поэтому, по сути, все паттерны — это просто набор урадливых хаков и костылей, чтобы просто скрыть все проблемы именно Java того времени.
И зачастую в современной Java у них очень многие просто даже смысла в них большого нет.
Я, если честно, не уверен, что это все пошло от Java.
Потому что помню времена плюсов и смолтолка, когда начали говорить о паттернах.
И это момент, когда Java еще не было.
Есть же действительно паттерны, которые просто, ну там, singleton.
Да, окей, просто есть такая сущность.
Что-то может быть просто вот один...
и все.
Мне кажется, есть паттерны разного характера.
Есть паттерны, которые, не знаю, скрывают дырку на стене, а есть те, которые просто такие будут существовать вне времени.
Слушайте, первая книга с названием Design Patterns вышла за год до того, как появилась Java, о чем я просто пошел быстро завикипедил.
То есть книга, которая называется Design Patterns, оригинальная книга, которую вот эта, как это, банда четырех, которую выпустила,
Она 1994 года.
«Джава», напомню, 1995.
Ну, справедливости ради, в Лешинах славах-то есть зерно.
Но к чему все это прикладывают?
К самому популярному объекту?
Активнее всего это приложилось, конечно, к «Джаве».
Мне тоже кажется, что там появились же новые какие-то дизайн-паттерны, или некоторые просто с этими же названиями, которые описаны в «Банде 4», к «Джаве» приложились немножко по-другому.
А к Java многое приложилось еще и потому, что Java очень широко используется.
Поэтому тот язык, который используется, туда бы и приложилось правильно.
Там и нужен общий язык, чтобы помогать находить консенсус.
Его определение, вот номер два, что Context Problem Solution должен быть очень точный.
Леш тоже на это обратил внимание.
Даже в таком относительно простом паттерне, как Ксюша упомянула о Singleton, про точность корни балакают, как говорят на моей исторической родине.
Ну почему сама идея, мне кажется, она достаточно четкая, можно описать, а вот имплементации в разных языках и особенности... Солюшен, тут уже солюшен.
Контекст, понятно.
Контекст ясен, нам в контексте нашего приложения необходимо там единичную коннект-базу данных держать, потому что у нас база данных в 16 веке написана, про полную ничего не знает, и второй коннект ты откроешь, прямо вау-вау, плохо станет.
Поэтому нам надо один объект и как-то его расшаривать между всеми.
Такой паттерн-антипаттерн.
А дальше, как сделать-то правильный синглтон?
73 способа существует относительно законных, как правильно сделать синглтон-джайв.
Я бы даже сказала, что количество способов это функция от языка.
Потому что в одном языке 73, в другом, не знаю, 5.
В общем, это будет очень по-разному.
Синглтон, кажется, просто не самый лучший пример.
Наверное, лучше на фабрике смотреть.
А фабрики, ты видел, как фабрики у ГОФ определенные?
Прямо так красивенько все, как у больших.
Я пытаюсь сказать, что напомню, что в ГО объектного ориентирования нет, а фабрики есть.
Не-не, я про ГОФ.
Я понимаю.
Я понимаю, что про оригинальную книжку ты имеешь в виду.
Ага, давай.
Мне кажется, фабрики не самый хороший пример, потому что, мне кажется, синглтон это пример, который, ну, в принципе, есть практически во всех языках.
Потому что он не связан никак с технологиями, он связан с сущностью.
А фабрики, мне кажется, гораздо глубже связаны с имплементацией.
А вам не кажется, что синглтон — это хороший пример того, что это просто костыль?
И опять же, на Java, где это все, мне кажется, действительно стало суперпопулярным.
Я не знаю, там, в версии плюс-плюс, но вот Java, там, на эти паттерны и на Go, это как Библия у некоторых людей, к сожалению.
И по сути, синглтон — очень хороший пример.
У нас нет глобальных переменных.
Они нам нужны.
Что делать?
Давайте назовем это синглтон.
Ну, это же не совсем одно и то же.
Да, это совсем разные вещи, я бы сказала.
Конечно, но идея-то та же самая.
То есть на глобальных переменных можно точно так же реализовать синглтон, правильно?
А когда их нет, на этом надо придумать красивое название с ленивой инициализацией и так далее.
Вот это все прикрутить к статическому классу и вот это назвать синглтон.
Ну, возможно, да, возможно.
Но вообще, мне кажется, что если так подходить, то на самом деле все шаблоны, все паттерны нужны для того, чтобы решить проблемы конкретных реализаций, конкретных языков с этой точки зрения.
Ну, типа, нет нормальных прототипов прямо в языке, давайте сделаем прямо паттерн такой.
Это даже не потому, что в языке нет, а потому, что в языке есть нечто другое, а вот то, что тебе хочется.
Ну, вот тот же Singleton в Java, какой бы он ни был плохим примером, это ведь единственное следствие из того, что конструкция статиков в Java, она как-то выглядит чужеродно, уродливо и как бы сбоку прикручена.
Поэтому хотелось бы оставаться, с одной стороны, в концепции «у нас все класс, у нас все так крутенько», а с другой стороны, действительно, надо как-то глобальную переменную.
Он чувак, он без нее жить не может, кушать не кушает и вино не пьется.
Это комбинация неких условностей языка, либо ограничений, либо практик.
И реального мира.
Еще на нее накладывается вот это общественное мнение.
Ну, типа, гоуту – это зло.
Ретурны должны быть как можно раньше стоять.
Глобальные переменные в джаве – это только козлы пишут.
И всякое прочее.
Или ифы в объектно-ориентированном языке – это тоже от лукавого.
А потом мужчины на собеседованиях начинают спрашивать, какие паттерны программирования, дизайна вы знаете.
Расскажите.
Я однажды, грешно, однажды пристал к чуваку на собеседование.
Такой чувак умненький был.
Я говорю, ладно, все нормально, поговорили.
Давай, говорю, рассмотрим мост, этот бридж-паттерн с тобой на пару.
И придумаем, как бы его прикрутить к чему-нибудь.
Сидели вдвоем, прям прикручивали этот бридж, прикручивали, прикручивали.
плохо получилось.
Чувак не захотел потом у нас работать.
Ну, потому что, конечно, что-то его замучило.
Да, вы его прикручивали.
Ну, то есть, ты ему предсказал ситуацию и сказал, как сюда бридж прикрутить?
Ну, да.
Я ему рассказал ситуацию, где мне казалось, бридж может помочь.
И, типа, я же умный, я же должен знать, как он поможет.
А я тоже не знал.
Это была такая импровизация на ходу.
Как-то он туда не впендерился никак.
Ты знаешь, это что напоминает?
Представляешь такое поле, долины, ты такой говоришь, вот, чувак, вот это вот, типа, место, давай сюда мост как-нибудь поставим.
Неважно куда, но вот надо как-нибудь поставить.
Ну хорошо, мне не хотелось совсем простой декоратор какой-нибудь, фабрику, с этим понятно.
Открой спринг, там и так все на фабриках повернуты.
А что-нибудь такое, пореже.
Вот, Леша, в спринге ты мосты можешь вспомнить?
Я даже пошел глядеть, что такое мосты.
Да ладно.
Наверное, на скидку не найду.
Но там фасады точно есть.
Фасады у вас вовсю, декораторы вовсю.
Фабрика это вообще ваш любимый паттерн.
Это всеобщий любимый паттерн.
Да ладно?
Я бы сказала, что нет.
Интересно, что Java в фабрике это прям наше все.
Любой метод, который создает инстанс-объекты, это фабрика, правильно?
И мне кажется, в любом языке у тебя есть методы, которые создают инстанс-объекты.
Давай все-таки чуть-чуть уточним.
Любая функция, которая создает инстанс-объекты и не являющаяся чистым инициализатором объекта.
Да, не конструктор этого метода.
Это уже не фабрика.
Нет, у вас же это в глубину идет, Леша.
Ты зря вот это пытаешься слить.
Поскольку весь ваш продукт изначально был именно про инициализацию, именно про построение дерева, неудивительно, что на фабриках вы повернуты.
Если ты помнишь, у вас-то раньше можно было и не только конструкторами передавать зависимости, а чем угодно.
И, конечно, всякие фабрикообразные штуки просто просятся, когда ты вот такие инъекции делаешь, куда попало, откуда попало.
Ну, чтобы хоть какое-то подобие порядка сохранить.
Ну, конечно.
Основная идея фабрики, напомню, на самом деле в том, чтобы в конструкторе этих объектов определялось, какой же именно класс должен быть у этого объекта.
То есть основная идея изначальной фабрики, то, что было описано, заключается в том, что это такая функция, которая либо сама выбирает, либо которой передается, какого именно класса должен быть инстанс нового объекта.
Мне тоже кажется, что если ты просто скрываешь каким-то образом конструктор и, в принципе, всегда возвращаешь один и тот же класс, но используешь, например, разные нет-методы, это как-то не совсем фабрика.
Это тоже будет фабрика.
Вообще фабрики в реальной жизни мы все используем.
Какой-нибудь в зависимости от входных параметров построить объект, удовлетворяющий определенному интерфейсу.
В Гошечке же постоянно ты не создаешь объект напрямую, ты используешь метод new что-то, да?
И это чем тебе не фабрика?
Это конструктор.
В смысле, не new, но ты же создаешь и вызываешь какой-то метод, правильно?
И он тебе, например, часто возвращает инстанс чего-то скрытого за интерфейсом.
Да-да, разные инстансы.
Если ты делаешь какой-нибудь make storage...
и передаешь ему storage-type какой-нибудь интерфейс, а он в ответ на это отдает тебе storage-интерфейс, который может быть там то такой, то всякой, то третий, то фабрика-фабрика, конечно.
Такой паттерн, мне кажется, достаточно часто применим.
Ну, конечно.
Это то, что я пытался сказать.
С Go вообще очень смешно, потому что в Go объектов-то нормальных нет, а факторы есть при этом.
Понимаете, то есть оно как бы даже язык, он же не обязан быть объектным, при том, что изначальная книга Design Patterns, насколько я понимаю, была вообще с примерами чуть ли не на смолтолке.
Ну, в год, понимаешь, во-первых, забивают на ленивую инициализацию, как правило.
Это как-то не считается хорошим тоном.
Поэтому фабрика в Go, во всех случаях, что я видел, если этот код, конечно, не гуглом написан и не является какой-то их могучей, не знаю, у них там новая dependency injection есть, в которой compile time строится при помощи прибилда.
Так вот, если это нечто не такое или не какой-нибудь протобаф, то там, как правило, прямо.
Все прямо.
Make чего-то или create чего-то, а в нем switch стоит.
Ну, подожди, если я правильно помню, то фактор как раз и не подразумевал lazy insertion.
Бывает, там разные в факторе бывают.
Бывает, где Lazy можно сделать.
Как ты себе это представляешь?
Lazy init abstract bin factory, ты имеешь в виду?
Ну, это типа... Вполне можно не до конца построенный объект вернуть.
Отдельная совершенно конструкция.
Ну, да.
В факторе может вернуть объект, который при первом обращении сделает коннект в базе данных, еще чего-то такое, всякое разное придумает.
Вот, кстати, интересно, сейчас я вспомню, как раз где-то была статья очень клевая недавно как раз про паттерны, и там был такой интересный пример, что паттерны это не в смысле «О, у меня проблема, какой бы паттерн придумать, чтобы применить, чтобы ее решить», а в смысле, когда ты решаешь проблему, об одном самом деле, когда читаешь про этот паттерн, думаешь «Так вот как это называется».
То есть это скорее как общий язык для общения разработчиков.
И он начинается скорее, ну, как это назвать то, что ты написал.
Вот говоря, Бабук, про твоё удивление, что там про бридж я пошёл гуглить.
Ну, конечно, я знаю, что такое бридж.
Я просто никогда его не назвал бриджом.
А так, ну, блин, типа используешь его сто раз, а оказывается, что он называется бридж.
То есть вот как раз механизм распознавания каких-то подходов и общего языка для общения с другими разработчиками, мне кажется, вот так надо правильнее всего думать о паттернах, а не просто от их примера для решения.
Давайте я по-другому скажу.
На самом деле, просто это способ говорить не «и тут я подошел, и как на ему ногой вхлебало», а ты честно говоришь, что я как бы из нижней стойки провел «Мава Сигири», и четко попал ему прямо в челюсть.
Словно говоря.
В смысле, что ты определяешь паттерны, это на самом деле язык, которым ты описываешь то, что ты пишешь.
То есть ты подразумеваешь, что люди на самом деле не руководствуются паттернами, а просто объясняют ими собственные решения.
Как-то это редко бывает.
Вот в очленении паттернов для объяснения коллеги, а вот тут мы бриджом покрыли этот фасад, который поверх того синглтона, и все это засунуто в обзервер какой-нибудь.
Видишь же, обзервер паттерн, да?
А внутри он делает команд паттерн.
Но так люди не общаются.
Закидываю, значит, я ее фасад себе в синглтон добавлю.
Не общаются так.
Я знаю один комичный случай.
Коллега мне рассказывал, что когда он своему индейцу сказал, вот так походя, о, смотри, у тебя какая задача.
Тут хорошо бы вот этот самый бридж поставить.
Ну, индейца сделал.
Назвал класс бридж.
И решил, что паттерн на месте.
Ну, конечно.
Сказали сделать бридж.
Он сделал бридж.
Да, все в порядке.
Ладно, по-моему, с этим все ясно.
Там, кстати, в паттернах много чего из такого наблюдения сбоку, как у человека, несколько отошедшего объектно-ориентированных языков.
Многие там куски просто не паттерны, а, как Леша сказал, костыли для обхода отсутствия минимальных парадигм функционального программирования, которые хотелось бы в жизнь вставить, они никак нельзя было в те все годы.
То есть я бы сказал, что некоторые паттерны несколько устарели.
Если смотреть на них как в общем виде, не для строгих, чистых, объективных языков, а для современных гибридных, которыми практически все являются популярные языки, даже та самая Java.
Ну, то есть в современных языках очень многие паттерны, они уже не так применимы.
И там, не знаю, простая передача функций как аргумента может тебе решить кучу проблем, которые пытались решить паттерны.
Да-да-да, я про это и говорю.
А кто нас отошел?
А я прямо забыл.
Это же реально были времена, когда в джавоподобных языках нельзя было просто передать функцию в функцию.
Анонимный класс.
А ты думаешь, я прямо просто... Анонимный класс передаешь, анонимный класс возвращаешь и дергаешь.
Меня, кстати, вот это удивило.
Джаовская, по-моему, уже жаловался.
Двуличие.
Вот как она пытается прикидывать футуальным языком.
Леш, ты не замечаешь, как это лезет из всех щелей?
Вот ты что-то вернул, типа на функцию похоже, а ему нет.
Положи довольно-таки apply в вызове у этой штуки, которая на вид как функция, а функции вызвать нельзя.
Но они же делают это по причине, то есть для них обратная совместимость, все.
Зато у тебя действительно, в этом есть какая-то красота, в том, что у тебя функция, это не что иное, как просто класс, интерфейс с одним методом.
И у тебя это очень легко бриджится в старый код, и это легко, ты можешь новый код бриджить в старый тоже.
Да нет, нет в этом красоты.
Нет в этом красоты.
Это вообще звучит, ты просто не представляешь себе, как ужасно.
Зачем функции быть чем-то классом?
Зачем?
Для обратной совместимости.
Потому что этот код может работать, он даже на уровне байт-кода совместим со старой версией Java.
Ты можешь в новой библиотеке, например, в новом коде использовать лямбды, а в старом коде будут, по сути, в любом коде это будет превращено в адонимные классы.
И точно так же наоборот.
У тебя очень старый API, который знать не знает ни про какие лямбды.
Они никогда их не добавят.
Эта библиотека была написана 20 лет назад, и с тех пор какой-то LDAP.
Ее никто не будет обновлять на Java 1.8.
Ты прав.
И вообще мы с Ксюшей не против.
Совместимость действительно крутое дело.
Такие гарантии совместимости взад вообще круто.
Однако про красоту и про элегантность.
Вот тут бы я промолчал лучше.
Подожди, я за совместимость.
Я вот просто подумала, а нельзя ли...
сделать было так, чтобы оно компилировалось просто в разный там байт-код, если ты компилируешь его под что-то.
Ну просто, понимаешь, это, во-первых, супер не перформанс, правильно?
Если у тебя вместо каждой функции вообще везде анонимные классы.
Ну то есть это куча лишних классов, нет?
Во-первых, GIT все равно оптимизирует по самому «не хочу».
То есть, по большому счету, разницы там большой, я думаю, не будет.
То есть, наверное, это бы можно было оптимизировать и выкинуть какую-нибудь обвязку класса, которая, ну, потенциально, я думаю, наберет сколько-то места, не знаю, в метаспейсе.
Но, мне кажется, этим можно пренебречь.
То есть, я думаю, что как раз с точки зрения рантайма все нормально.
А по поводу этого, бинарная совместимость тоже важна для Java.
То есть, многие старые джарники, они вполне будут работать сейчас чуть ли не на...
Это не Scala, когда в каждой версии раз переписывают и говорят, что все это перекомпилировать теперь заново, весь мир.
У нас багфикс, там, версия 1.18.35, она уже не совместима с .34.
А вот, кстати, в темах нет, но в мире Scala же сейчас тоже назревает раскол большой, когда готовится к выходу версия 3, и она будет вообще другая.
Это будет не то, что даже как Python 2.3, это будет, я не знаю, два разных языка практически.
Как Go 1 и Go 2.
Ну, наверное, да.
И многие даже уже члены сообщества, они там потихоньку сливаются и говорят, я не знаю, что теперь делать, я боюсь Джаветны, скала 3.
Мы их таки понимаем, мы революцию питонов пережили, он бобок только очухался.
Да ну не, на самом деле революция питонов произошла очень-очень гладко, на удивление.
В смысле, было много людей, которые говорили, да не, мы никогда не пойдем на третий питон, но в результате они уже все там.
Понимаешь?
Перешли, ну сколько лет это заняло?
Никто не спешил.
Смотрите, просто там не было революции.
Это важный момент про то, в каком месте мы будем про Гвида скучать.
Про то, что Гвида просто все это время, 10 лет гнул свою линию и говорил, не надо никуда спешить, все те, кто сейчас живут на Питоне 2.7, постепенно переедут на 3-й.
Никаких проблем, не надо их подгонять, они сами все сделают свой выбор и все такое.
И так и произошло.
Вот в этом отношении он был прекрасным диктатором.
Ну, до сих пор пока остается, на самом деле.
Давайте на следующую тему.
Поскольку все читают первые только темы, и Ксюша читала даже вторую, я ее не могу не выбрать.
Ей очень понравилась идея «Назад в терминал».
Там не про назад.
Там основной посыл статьи, если досчитаешь до конца, то там товарищ четко говорит.
Давайте, говорит, заставим всех пользоваться ВИМом или МАКСом.
Давайте перестанем бэбиситить наших пользователей и создавать для них какие-то удобства.
Мне кажется, что все должны быть такие серьезные и продвинутые пользователи.
И тут...
Я так подумала, если бы все могли быть такими продвинутыми пользователями, то я не знаю, почему бы тогда всем не программировать.
Мне кажется, что товарищ не очень понимает, что то, что он предлагает, не очень возможно.
Это первое.
Второе, мне очень понравилось...
Как товарищ, знаете, что говорит?
Говорит, вот в какой-то момент появился HTML и CSS, и вот это позволило веб-разработчикам создавать такие точные интерфейсы до последнего пикселя, какие десктопу даже не снились.
И тут вот как бы я вообще заколдовалась.
Типа чего?
Он, наверное, просто не видел до Веба, что программу не писали.
Опа, Джейль не слышал.
То есть я вообще не понимаю, с чем он сравнивает.
Может быть, он сравнивает с каким-нибудь интерпрайзом кровавым, где там действительно интерпрайзные интерфейсы, может, не очень хорошие, и там трудно пиксель в пиксель интерфейс создать.
Ну, то есть там просто статья...
Там так много моментов, от которых очень удивляет.
Там есть большой пассаж про то, что ему кажется, что
Слишком много анимации вокруг нас в десктопных и мобильных приложениях, и ему кажется, что анимация – это зло, поэтому он говорит, давайте использовать и писать, и дизайнить приложения в стиле терминала.
Да-да, в виде антипримера такого, вот самое зло, где анимация.
Бобук, ты что-то тебе не читал?
Догадайся, что зло?
Ну, я даже не знаю, что зло.
One Password.
Он анимационно открывается, зараза.
Самое интересное, что вот, как бы, товарищ просто совсем, видимо, не представляет, как это все работает.
То есть, насколько я знаю немножко мобильный, я понимаю, что большинство анимаций, они же как картины на стене, где в обоих дырках.
Конечно.
То есть единственное, даже их длина обычно обусловлена тем, ну просто пользователю в принципе в этот момент нечего делать.
Ну нет данных, мы читаем их с диска, мы читаем их из сети.
В принципе показать нечего.
Можно показать, что что-то крутится, а можно сделать вид, что оно вот так вот красиво открывается.
И доказано кучей всяких экспериментов, что когда вот так вот она просто красиво открывается, а не просто ты как дебил ждешь, оно гораздо приятнее для пользователя.
И пользователи остаются увлеченными этими приложениями.
Поэтому, мне кажется, товарищ вообще не понимает сильно, о чем говорит.
Как это?
Я же просто последние несколько выпусков рассказываю, как я травмирован мобильной разработкой.
Я вам хочу рассказать еще одну байку.
Я тут у себя в приложении, которое делаю, отключил анимацию перехода между...
Ну, между экранами.
А так как действительно новый экран генерируется не моментально, а проходит, ну, там, типа, десятые секунды.
Я сидел и не понимал.
Может быть, я что-то плохое сделал?
Я же вроде анимацию отключил.
Почему тормозить-то стал?
Ну, не десятая, больше.
Там обычно... Хотя, наверное, 100-200 миллисекунд, да.
Я думаю, что в районе 200 миллисекунд там нет ничего сложного.
Там вообще единственное, что в рамках экрана создаётся много, как называется, джеста-контроллеров.
Ну, не важно.
Ну, типа там их два десятка, но это всё равно не... Ну, это очень быстро.
Они очень лёгкие объекты, поэтому... Я, собственно, к тому, что в современном мире отсутствие анимации вызывает ощущение тормозов.
Потому что ты привык к тому, что все плавно.
А плавно это означает как раз скрыто анимацией, не моментально.
Он просто думает, что с той скоростью, с которой можно перерисовывать экран в терминале, например, можно тут же и перерисовывать интерфейсы в куях.
Я с тобой согласна, там еще интереснее.
Он говорит, но терминалу тоже кое-чего не хватает.
Давайте добавим терминал видеокартинки и прочее по тексту.
Чувак, мне кажется, он не понимает, почему терминал такой быстрый.
Я ему сейчас расскажу.
Во-первых, он... Прости, но ты тупой.
В смысле, я чуваку сейчас.
Потому что чувак, поставь себе айтерм, там все есть.
А во-вторых, просто пока вы разговаривали, я что-то статью эту не читал, но у меня есть такое дежурное упражнение.
Многие слушатели наши уже заметили, что пока одни ведущие обсуждают статью, я иду на гитхаб этого автора и смотрю, что же он на самом деле делал.
Так вот, этот чувак, у которого работа такая в Stripe, он занимается APIs, Terminal Productivity, Running and Metal.
Ну, в смысле, это на самом деле чувак из Heroku, у которого специализация Klee.
В смысле, он разрабатывает командлайновые интерфейсы.
То есть на самом деле он пиарит, всего лишь сделайте так, чтобы у меня было больше работы.
А то вы задолбали, все какие-то гуи рисуют, а я хочу, чтобы моими клеями, в смысле командлайновыми интерфейсами, пользовались все.
Слушай, тогда у него совершенно ужасный аттитюд для его профессии.
Если он считает, что все должны быть супер-пауэр-юзер, мне кажется, что его ком-адлайн-утилитами вообще будет сложно пользоваться.
Потому что, мне кажется, идею нужно понимать, что юзеры разные.
Нужно понимать свою аудиторию.
И если ты пишешь что-то очень серьезное, то можно, наверное, выпендриваться.
Но для каких-то простых задач лучше создавать интерфейсы, которые легче использовать.
Вафорос прямо открытый.
Я стану на сторону зла.
Поскольку давно на ней не стоял.
Деваться некому, да.
Ксюша, ты не права.
Бобок вообще ахинея, как обычно несет.
Леша ахинеем молчит, но думает.
Он громко думает.
Я тихо возмущаюсь.
Так вот, он же правильно там упоминает, что когда вместо того, чтобы заказывать какую-нибудь еду по...
по UI домино пиццы ты можешь в своем любимом телеграмме написать там слэш домино, он тебя спросит брать, заказать, и ты все ему тут же прямо ручками напишешь, это ведь в каком-то виде возврат к терминалу.
И это как раз вся ваша любимая бабок движуха ботов, она ведь про то, мы хотим обратно к терминалу.
Конечно.
Только тут важный момент.
Мы, это мы гики, хотим обратно к терминалам.
Нет, ты не прав.
У меня было два случая за последнее время, когда у моего китайца вся работа основная заканчивалась, и он ко мне говорит, начальника, начальника, что бы сейчас поделать?
У меня же всегда есть для китайца, вот говорю, сделай гуи вот к этой штуке.
Первая штука, по-моему, я про нее рассказывал, сервер логов был.
Как мы доступаемся к логам и как мы на них смотрим.
Причем у нас-то люди не только технические.
Например, тетке моей по бизнесу надо посмотреть, какие запросы заказчик делает, чтобы понять, что он сделал не так.
Там запросы расшифровываются специально для нее, не в виде, не знаю, реста, а в виде человеческого языка.
Можно в логе посмотреть.
И к этому ко всему, поскольку я GUI не пишу, у меня был command-line интерфейс всегда, с самого начала.
Китаец написал классный такой, я ему на paper trail натравил, он такой написал.
Вот прямо один в один, даже лучше.
Какую-то новую технологию использовал.
Оно пользовалось, народ пользовался этим неделю, потом забил, и все пользуются дальше терминалом.
Скажите, ладно, гиковская тема, но около гиковской области, какие-то логики.
Тетка, которая пользователей добавляет.
Добавление пользователей в непростой системе, это прямо еще то занятие.
Где ему права рассказать, где ему про это прописать, где ему шаблоны выдать.
Она тоже не стала пользоваться, подобная же история была, китайцы сделал красивый UI, прямо там все видно сразу.
И вот те проблемы, которые в командлайне трудно решить, например, посмотреть сразу на всех, как-то отгруппировать их красиво, сто лет ей не надо.
Она вот этим командлайном забивает командочки свои.
У нее шпаргалочка есть.
Она знает, как куда, как посмотреть, как забить.
И ничего ей больше не надо.
Говорит, так быстрее, так удобнее.
А есть ли что-то такое, что... Ой, прости, Леша, еще раз перебила.
Маленький вопрос.
У Бутон есть ли что-то такое, что командлайн поддерживает, а ГУИ нет?
Не понял.
Нет, а чего нельзя сделать в ГУИ?
Нет, ничего такого нет.
Да, потому что это часто бывает.
Я его заставил все сделать.
ГУИ такой красивый, но ничего нельзя сделать.
А терминал такой, как бы ничего не видно.
То есть ты не можешь такую картину общую посмотреть.
Но зато ты можешь все сделать потихонечку, спокойно.
Например, когда места на диске мало...
По-моему, в терминале гораздо проще все это сделать, чем когда какая-нибудь красивая штука будет тебе это показывать.
Не-не, у нас можно в ГУИ все сделать.
Я ведь с китайцами бы не связался, пока бы он все не сделал.
Поскольку я рассчитывал, что этим будут люди пользоваться.
Ну, я не буду, но люди будут, которые пользуются, да, как профессию добавляют и меняют их права, и меняют их шаблоны.
Но, насколько я понимаю, у пользователя вот даже такая странная штука, например, надо в командной строке задать кусок Джейсона.
Представьте, есть у меня такая командная, мне было лень писать там разбор самому, и она прямо пишет там минус, не знаю, F какой-нибудь, открывает одиночную кавычку и мучается там двойные кавычки, часто там ошибки делает.
Даже это ей удобнее делать в терминале.
Она объясняет это так.
Говорит, в терминале у меня как бы вот есть команда, и она делает одну.
То есть там, не знаю, там CLI add user.
Вот если я ее делаю, вот я должна просто строку написать.
Оно сделается, если я правильно строку напишу.
Ну, почти функциональное программирование.
Типа сначала мучаюсь, а потом оно все работает.
А здесь мне сюда кликать, куда-то переходить, сюда-то помнить, что вот здесь надо вводить, а здесь надо кнопочку нажимать, а здесь submit, а здесь подтвердить, а здесь пароль набрать, а потом вернуться куда-то.
Терминал, он какой?
Однозадачный.
А GUI, он такой, многословный.
Проблема уже немножко в другом.
Проблема в том, что терминал позволяет ей определить тот флоу, который ей удобный.
А очень часто, когда UI и GUI дизайнятся, там про пользователей-то особо не думают.
То есть, строится просто ГУИ, ну, он как китайство сел, он вряд ли с ней даже когда-нибудь говорил о том, что он хочет в этом ГУИ.
Он со мной говорил, я был представителем заказчика, я знаю, что она делает.
А вот с ней вы говорили, как вот ей удобно, как же, чтобы не нажимать здесь, не вводить порой.
Она не может это объяснить, она обычный пользователь.
Есть практики, которые позволяют из обычных пользователей вытащить наиболее такие, ну, user journey, да, и их реализовать наиболее эффективно.
И вот когда, например, GUI строится с применением таких практик, то он может быть достаточно эффективным.
А здесь как раз терминал дает вот эту, ну, фишка терминала – это ультимальная такая гибкость, правильно?
Она может построить себе тот флоу, который ей удобен.
Если бы этот же самый флоу ей построили удобно в GUI, и, как ты сам говоришь, у него уже есть там вопросы, да, что-то тут подтверждать, что-то куда-то вводить,
Надо сделать так, чтобы она как интуитивный интерфейс, когда жвачкоприемник у тебя под стулом, куда ты пытаешься притопить жвачку.
Тут мало интуитивности.
Ты понимаешь, поскольку она делает композиционный себе интерфейс в терминале, она, например, прогрепы умеет.
И она меня спросила, ну, говорит, хорошо, я добавил пользователя, а потом я хочу посмотреть всех, но отфильтровать по этому и по этому полю.
И если я это делаю в терминале, я могу одной командой все это сделать.
Прямо, ну, с палками, с этими, с пайпами.
И вот я увижу, что там, где там, а здесь, как ни крути, мне необходимо потом выходить
там, где поиск после добавления, и какие-то другие условия вводить, и еще раз одни нажимать.
А зачем?
Потому что ей это раз в месяц надо.
Ей не надо каждое.
Как только она создала пользователя, там была кнопка посмотреть.
Ей это очень редко надо.
Понимаешь, если все кнопки, которые хоть когда-то нужно туда добавить, это будет, к этому ГУЮ надо будет особое руководство пользователя писать.
Ну как, не может же быть у нее миллион разных действий, на каждый случай у нее будет 5 кнопок, и она будет запомнить тупо их даже местоположение, по цветам их сделать.
50.
У нее и 50 кнопок будет на практике.
Слушайте, я, знаете, сегодня Грея нет, сегодня я за него.
Пока вы разговаривали, я нашел вот эту публикацию.
Был такой журнал, назывался «Персональный ИВМ в инженерной практике».
Помните?
И одновременная книжка же была с таким же названием.
Издательство «Радио и связь», 89-й год.
Одним из примеров громоздкой и, по мнению авторов бесполезной надстройки, является интегрированная система Windows фирмы Microsoft.
Эта система занимает почти 1 МБ дисковой памяти и рассчитана на преимущественное использование совместно с устройством типа мыши.
пропускаем некоторое количество.
Таким образом, читатель уже понял, что среди настроек на DOS бывают довольно бесполезные системы, которые только выглядят красиво, а на самом деле занимают время пользователя и память на дисках, и определенную память EVM.
Обманчивая красота таких систем, однако, сильно воздействует на неискушенных пользователей, которые не имели практики работы на машине.
Инерция мышления бывает столь сильна, что авторам приходилось наблюдать, как люди, начавшие работать с подобной надстройкой...
впоследствии с трудом заставляли себя изучать команды DOS.
Хочется предостеречь от этой ошибки читателей.
Так это же естественно развитие событий.
Вот, например, который ты привел, у тебя твоя тетка, она все равно на профессиональный пользователь, правильно?
А возьми человека, который себе покупает, вот как испорченного Windows человека, как там было испорчено, да, вот эти, которые не хотят изучать команды DOS, которые тупо хочется купить молочка там на сайте с доставкой домой.
Что ему, терминал ради этого изучать?
И если вы когда-нибудь наблюдали за живыми пользователями, за обычными людьми, которые пользуются интернет-системами,
Какой терминал?
О чем вообще речь?
Они на кнопках не читают надписей, они тупо нажимают просто случайно какие-то кнопки, и если это приводит к какому-то ожидаемому результату, все, это счастье для пользователя.
Потому что профессиональный и непрофессиональный пользователь – это разные вещи.
Я согласна, мне кажется, даже для профессиональной терминальной штуки хороши в двух случаях.
Когда это слишком просто, вот мне кажется, что если мы говорим заказать пиццу в приложении или в Телеграме написать, даже неискушенные пользователи, им может быть проще в Телеграме написать «пицца» и еще что-нибудь.
И когда это слишком просто и когда это слишком сложно.
Вот терминал в обоих этих случаях, мне кажется, лучше.
А если мы говорим про середину, то, скорее всего, GUI гораздо более эффективны для как раз чего-то в середине.
Потому что когда слишком сложно, мне кажется, тоже GUI будет уже настолько сложный, что проще это писать в терминале.
Вчера приходит мне сообщение по почте, говорят, дорогой Мпутун, вы на сайте Сигсаура ставили запрос на то, чтобы обновить статус продукта и дать вам знать, когда продукт доставлен.
Продукт доставлен, заходите, берите.
После того, как я зашел брать, я понял, что ты, Леша, вообще не прав.
Ты сильно преуменьшаешь сложность современных UI.
И если ты думаешь, что там просто, и по сравнению с этими UI терминалы напугают пользователей, я же не один эту штуку смог купить.
Смогли купить мгновенно.
Разобрали все эти штуки, за которыми я уже полгода охотился.
И все прошли через этот квест.
А квест такой.
Заходишь туда, на страницу продукта.
На странице продукта нет кнопки «Купить».
Нет кнопки «Добавить в корзину».
Есть описание продукта и кнопочка, которая говорит, как купить.
Нажимаешь кнопочку «Как купить», открывается окошко и говорит, когда будет продаваться, тут появится кнопочка «Купить».
А пока нет, значит, нельзя никак купить.
Искушенный пользователь крутит эту страницу туда-сюда, находит где-то список продуктов, 10 вариаций этих продуктов, и напротив одной, справа, скрыто за экраном, где надо горизонтально скроллить, есть вот заветная кнопочка, махонькая, купить.
И ты говоришь, это проще, чем в терминале?
Я говорю, что это просто очень плохой интерфейс.
Это точно так же, как у тебя в терминале можно сделать хороший интерфейс, а можно сделать плохой.
И вот это просто пример плохого GUI.
Я согласен, что GUI нехороший.
Просто, прости, если у тебя есть недокументированная фича какого-нибудь терминала, которую ты не знаешь, например, как найти, то тоже как бы не будет не сильно проще.
Можно посмотреть код, если он есть.
Можно какой-нибудь help запустить у всякой приличной GUI этой самой утилитки.
Если она не документированная, то у тебя не будет ее в help.
Это плохо.
К CLI обязательно help нужен прямо внутри money.
То же самое к GUI.
Правильно, если у тебя есть кнопка, которую ты не можешь найти, которая нигде не написана.
То есть, когда ты нажимаешь кнопку «Как купить», и она тебе не говорит, как купить, это все равно, что ты в терминале наберешь help, а он тебе скажет «У нас такой опции нет».
А кто-нибудь когда-нибудь пользовался вот такими хелпами к сайтам?
Ты уже вообще зашел в тупик, не понимаешь, как это сделать.
В гугле набиваешь, как в этой системе отписаться.
И, как правило, он тебе не даст информации, которая поможет.
Вот попробуйте найти, как в дискассе сделать экспорт своего файла в XML.
Вот попробуйте.
Поскольку там гуй такой, что не подходи без полбутылки.
Поэтому мне приходится гуглить каждый раз.
И результат этого гугления не помогает вообще никак.
Он говорит, ну да, там где-то зайдите в сеттинг, где-то там вам справа будет, ничего нет.
А где-то слева, может, будет, и слева ничего нет.
Мне в хелпе, в описании к ремарку, как, собственно, экспорт, пришлось специально написать секцию, как же это, собственно, сделать.
Перед этим я тоже написал так туманно, ну, где-то там, читайте хелп, сам не помню.
Так что нет, не так все просто с этими терминалами против нетерминалов.
И, возможно, будущее как раз за текстовым общением.
Купить, заходишь, пишешь, купить пиццу.
Ну, раньше так в игрушки даже играли.
Ну, что вы, не помните?
Бобок сажал на луну звезда.
Конечно, конечно.
И все наглядно было.
Слушай, да камон, я в муды играл.
Ты когда-нибудь в муды играл вообще в своей жизни?
Мады, которые... Ну, кстати, где эти игрушки?
Мады до сих пор живы.
Хорошо себя чувствуют.
Но они не так распространены, как нетекстовые игры.
Конечно, потому что люди, которые привыкли к Windows, с трудом могут себя заставить изучить команды DOS.
То есть проблемы в людях все-таки.
Конечно.
Просто научили их плохому.
Виновата, как всегда, Windows, в общем.
Ну, неправильная настройка, Бобок, все совершенно точно прочитал.
Эпачи, NetBeans 9.0, доступен всем.
Че ты ржешь?
Там говорят, в питоне теперь хорошо писать.
Вы читали, вы читали комменты, да, к этой новости?
Вы в новостях слушаете?
Или то, что мертво умереть не может?
Да, да, что мертво умереть не может, да.
Это настолько мертво, что даже официально пошло на кладбище домашних животных уже.
Но все равно там оно как-то шевелится и вылазит из-под земли.
А почему оно инкубейтинг написано?
То есть оно уже инкубейтинг?
Или оно вышло и релизнулось из инкубатора?
Или оно все еще типа инкубейтинг у них?
Это черт его знает.
С их статусами вообще без полы ты не разберешься.
Поскольку там разные степени мертвости они пытаются оценивать.
В этой фаундейшен, Apache Foundation.
Ксюш, ты поставил NetBeans?
Это говорят хорошо для тех, кто ID не потянул, и клип с кого раздражает.
А вот ты как раз целевая аудитория.
Но хочется что-нибудь написать для бэкэнда.
Не, мне кажется, идея все-таки... Она меня не настолько раздражает, я бы так сказала, если коротко.
Ну, Леш, ты NetBeans-ом-то пользовался?
Не мог не пользоваться?
Когда-нибудь?
Я, по-моему, в версии 4 или 5, что-то такое.
Какой-то совсем-совсем старой-старой версии, когда ты ее поставил.
Но она даже тогда была отвратительная, и я ее удалил.
А она отвратительная.
Но надо признать, что после первой установки ID у меня была к ID такая претензия.
Ой, господи, какая отвратительная.
Я тут на эклипсе был, где все гладенько, красивенько.
А тут вот такая отвратительная ID.
Наверное, со отвратительностью мы смогли бы смириться.
Однако она тупая.
Я ее ставлю, каждую мажорную версию, она тупая.
Она вот конкретно глупая.
Она глупее клипса.
И я даже не знаю, в какое место.
Причем все, что они... Вот если сейчас вышла новая идея, если видели.
И они попытались сделать на то, что без слез смотреть невозможно.
Они сделали черную рамочку у экрана.
Вова, ты не видел, как это выглядит?
Нет.
Лучше не смотри.
Чтобы стильно было, да, черная рамочка?
Или это просто траурно?
Подожди, а что за черная рамочка?
Ну, на Mac, не знаю, Visual Studio Code, видели, как он, когда ставишь черная тема, он весь становится черным.
И рамочка сверху экрана, ну, вот это, статус бар, тайтл бар, ну, где заголовок окна.
Становится не системным.
А сейчас в IntelliJ как?
Сейчас в IntelliJ IDE тоже можно так сделать.
Такое стало с какого-то времени можно сделать в iTerm.
По-моему, про это рассказывали.
Он весь будет такой черненький.
Без сереньких элементов.
Не понимаете, о чем я говорю?
Там, где кнопочки свернуть, закрыть?
Вот эту строчку можно сделать черной.
И чувакам, видимо, сказали сделать ее черной.
И они ее сделали черной.
Вот это ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль.
Три пары нулей, судя по всему.
А поскольку все остальное там не черное, а серое, и элементы системные перерисовать никак нельзя, то есть все сделать черным нельзя, вот это выглядит совершенно чудовищно.
Вырви глаз.
Вы попробуйте, поставьте и увидите, о чем я говорю.
Я любитель темных тем, однако я это включил на минуту и в ужасе выключил обратно.
Скорее всего, программисты делали просто без дизайнера рядом, потому что дизайнеры никогда 0.0.0 не используют.
Может, там не 0.0, может, там 10.10.10.
Я не знаю, но выглядит оно совершенно чудовищно.
Просто совсем-совсем плохо.
Так вот, если вот это мы можем сказать при выходе новой ID и плюнуть в нее слюной, то список подобного эстетства в NetBeans всегда отсюда и до Макеевки.
А функциональные, ну, там тоже странно.
Если вы пытались рефакторить какой-нибудь неочевидный код в NetBeans, то вы в цирке не сметитесь.
Конечно, там вот крутая штука была еще, по-моему, с пятой версии, которая, по-моему, до сих пор даже в ID нет.
Интегрированные, интеграция с профайлером.
Вот представь, Леша, NetBeans всегда умел с профайлером профайлить.
А как он умел просто автоматически подключать профайлер к какому-то бегущему процессу?
Да-да, он умел уметь это делать.
Что там интегрировать?
Ну как, в идее, для того, чтобы это сделать, надо плагин ставить для какого-нибудь J... Как называется J?
Ну, главный профайлер.
J-профайл.
Или вот этого U-кита, по-моему.
А эта штука сама подтягивала...
Как это называлось?
А что она подтягивала?
Оракловская подтягивала.
А Visual VM какой-нибудь?
Да, его подтягивала, к всему подключалась, оттачивала процесс к нему, работала история.
Все прямо работало как надо.
Умело тебя про инструментацию спросить.
Как-то все это было прошито и хорошо, и протягивало оно внутри.
Не открывался он как снаружи, как он открывается из ID.
Попробуй jprofile подключить, просто оно передаст твой процесс jprofile, а там уж дальше сам.
А здесь нет, здесь прям все было прошито.
Всегда.
Они, короче, сделали хорошую интеграцию с каким-нибудь Visual VM и все, в общем-то.
Это, наверное, прикольно, но не знаю.
Все-таки оказалось, что для NetBeans этого было недостаточно, чтобы свое место под солнцем завоевать.
Недостаточно.
Я его, когда использовал в последний раз в версии пятой или шестой, вот так, для продакта.
Как говорят у вас в русских интернетах, продакт писал на них.
Типа они так все, что в продакшн называют.
Вот только для этого и запускал.
У нас вообще все говорят продакшн.
Я не знаю, кто-то у вас так говорит.
Или прод.
Нет, я на хабре много раз видел в последнее время.
В продакте это не заработало.
Это имеется в виду продакшн.
Это какие-то нью-камеры.
У нас по хардкору прод.
Подожди, а ты на хабре бываешь в последнее время много?
Черт, много.
Но иногда бываю.
А почему бы там не побывать?
Подожди, ты же главный человек в категории хабр уже не тот.
Что ты там делаешь?
Захожу, я комментарии на днях написал.
Комментарии?
Там была статья наезд на то, как Амазон ваши оценки удаляет гнусно.
Я написал, что не так все гнусно, не так, чтобы удаляет гнусно.
Вот пишу я, и на днях мне даже из Амазона позвонили, говорят, вы, говорит, товарищ, оставляли плохую оценочку.
Одну звезду поставили Amazon Fire TV 4K.
Я говорю, да, было дело.
А не хотите ли вы об этом поговорить?
Я говорю, да ради бога.
Она говорит, а подтвердите, что вы такой-то и такой-то.
Я говорю, нет, подтверждать не буду, я не знаю, ты кто вообще, ты какой-то человек мне из телефона.
Не буду подтверждать.
Так что разговора не получилась.
Ну, в самом деле, из Амазона это были, потом они мне письмо прислали.
Подожди, то есть как бы ты сказал, что я оставил, звезду одну оставил, но подтверждать не буду?
Они говорят, подтвердите, что вы там заказчик такой-то и такой-то и такой-то.
Я говорю, нет, не буду подтверждать.
Они реально обзванивают прямо из-за одной звезды?
Ну, это одна звезда их продукта была.
Не, я поняла.
Они интересуются, что было не так.
То есть они тут как просто продавец.
То есть они не как амазон, который магазин, а как продавец.
Понятно.
Но за счет того, что это их площадка, они знают про тебя все.
Да, я сомневаюсь, что кто-то другой знал бы мой телефон.
А они знают, они себе могут позволить.
Это, кстати, меня возмущает абсолютно.
Когда я пистолет последний свой купил, после этого мне пришел опрос.
Опрос от третьей фирмы.
Говорит, вы только что сделали покупку на Bats Gun Shop.
А не хотите ли вы рассказать, как вам понравилось купить ваш новый пистолет?
Ну что это такое?
Ну я вас умоляю, ну это интимная вещь.
Они делятся с какой-то третьей сторонней маркетинговой компанией информацией, что был такой заказчик, вот его имейл, не хотите ли вы с ним поговорить по этому поводу?
Это отвратительно.
А вот был бы у тебя GDPR, ты бы раз такой сразу... Сразу бы выкатил.
А ну-ка, все мои данные убери, иди.
Еще на секунду, возвращаясь к ЭДЕ, просто отвечу на какой-то комментарий из чата, что идея эта поколенческая, у нас все на идее, а все старики на эклипс.
Я бы не особо этим гордился, если честно.
Что старики на эклипс?
Что старики на эклипс, да.
Да не, уже и старики не на эклипс.
Вот мой самый заскорузый чувак, который говорил, что на Eclipse он как в разношенных тапочках себя чувствует, он уже в него возвращается и с криком убегает обратно в ID.
Мне кажется, Eclipse уже пользуются только те, кто никак не может ни на что другое обновиться, там кто, не знаю, завендерлочен на какой-нибудь IBM или что-нибудь такое, а так здравом умеют по доброй совести, кто будет пользоваться Eclipse.
На наших глазах, на глазах нашего поколения, мальчики и девочки, идея из такой, как это называется, не минорной, а вот только для чипенцев.
Маргинальный.
Маргинальный, точно.
Маргинального продукта стало нашим всем.
Стало дефолтом.
Хотя, надо признать, что VS Code, как-то его сейчас для нового и борзого поколения, как раз с ID делает то, что ID в свое время сделал с Eclipse.
Процесс идет.
Молодым больше ничего не надо.
Я китайца не смог пересадить на ID, никак не смог.
Он попробовал, говорит, да ладно, красиво все, но у меня в VS Code все это работает и проще, и легче, и понятнее.
А вот, кстати, достаточно интересно, что у нас же есть свой продукт, который называется Spring Tool Suite.
среда для разработки на Spring, и по сути он построен на Eclipse с набором интеграций.
И новую версию они выпустили сейчас, версию 4, и там есть как раз релиз для Eclipse и для VS Code.
То есть специально сконфигурированный VS Code для комфортной разработки на Spring.
Да, так что идею вы там смотрите, а то будет с вами как с надбинцем.
Окей, про надбинц поговорили.
Ксюшенька, не хочешь ли ты поговорить про инклюзивную культуру?
Ну, расскажи про что там.
Инклюзив.
Как инклюзив надо быть?
Неужели у вас в организации нет специальных правил, как не говорить чихи, потому что это будет обидно, если промахнешься.
Я тут на один продукт пытался, послушав тебя, Бобук, о том, что хип-чат закрывается.
Пошел же смотреть, куда же христиане нападаться.
Поскольку для меня, как ты правильно в подкасте сказал, это прям проблема проблем.
Ну, вообще конкретно.
Я не могу никак, даже если бы сильно хотел, то, что ты там пропагандировал, все идите в облако, но нельзя мне.
Прям вообще никак нельзя.
Ты уже придумал?
IRC развернешь у себя, нет?
Я не смогу пройти ни одного security аудита, если я это сделаю.
А как ты сейчас проходишь с хипчатом?
С хипчатом?
Ну, сервер.
Он, собственно, туда.
А у нас обязательно, чтобы... Я же тебе говорю, IRC у себя развернешь, сервер, нет?
Нет.
Я сейчас на метро-мост смотрю.
Который прямо... Почему на микромост?
Ты меня удивляешь сейчас.
Почему не на «Райот»?
Райт, это который для Матрикса?
Да, который Матрикс.
Ну, он же... Чего?
Там даже есть имплементация сервера на ГО для тебя специально.
Я видел, но они там все страшненькие.
Да нет, почему-то так.
Это как раз то место, где меня мой OCD будет синдром мучить.
Меня в Mattermost мучает он немножко, однако меньше, чем в других.
Один из продуктов, который я смотрел, был на Zee называется.
Что-то такое на Zee.
У этой балалайки есть свой сервер, который вообще прямо удивительный.
Там в контейнере поднимается и по пальцам по букзе гинает, что он поднимает для того, чтобы мессенджинг-сервис работал.
Он такой production-ready, поэтому всякий сервис в своем контейнере.
Поднимает он пост-гри.
Ну, понятно, нужно где-то хранить.
Заметьте, да?
Потом он поднимает RabbitMQ.
Ну, ладно.
Ну, возможно.
Ну, они, наверное, хиппи-ку.
Потом они поднимают Memcache.
ладно, окей, хотят быстро отдавать.
Можно себе понять.
Потом они поднимают редис.
Тут я уже сдался.
Мои объяснения, как бы это логически объяснить, и они тоже инклюзив.
Они говорят, мы тут за инклюзив культуру, поэтому, когда вы нашим продуктом пользуетесь, не пишите плохих слов.
Для меня этого достаточно было.
Кроме того, он 100% в CPU жрет.
На всем, что его запустишь.
При том, он там, по-моему, кор написан на питоне.
Я не знаю, как плохо это написать.
Три процесса питоновских висят, и все по 100%.
На пустой абсолютно базе.
Которая вот уже только приготовлена, все проинциализировала, и что-то оно там делает.
Безилуп, наверное, делает.
Слушай, но ты бы все-таки вернулся к этой теме и посмотрел на Riot еще раз.
Мне кажется, что ты прямо зря так.
Я посмотрел на Riot.
Riot — это как бы их главный электронный UI, правильно?
Да-да.
Тут же вот как и важный момент.
Электроновый тебе не нужен.
Если ты хочешь пользоваться просто клиентами для Riot, то их много.
Для Матрикса.
То их много разных.
Они все плохие.
Один на Qt 4 написан.
Один написан на Qt 5.
Другой на чем-то еще таком же.
Есть командлайновые клиенты в терминале, которые работают.
Ничего такого, что я мог бы в компанию поставить, и меня бы не возненавидели, я там не нашел.
Ну, во-первых, ты можешь, конечно, развернуть гейт для ARC вообще, но это, конечно, то еще извращение.
Но вообще-то ты прям все посмотрел, да?
Просто я помню, что их много было.
Я их пролистал, там пролистал.
Некоторых даже скриншотов нет, поэтому я не смог понять, насколько они хороши.
Ну, окей.
Я просто помню, что когда я на него смотрел, он был неплох.
В смысле, что у него внутри был.
По-моему, тот, который на чат был, он был ничего, но он действительно на QT написан.
И он такой, ну, из-за того, что он QT, он немножко странный.
Но вообще там их реально много.
Мэтр Мост принял архитектурное решение.
Ксюша, тебе понравится.
Это из вашего мира.
У них есть прямо фича.
И их попросили, говорят, классная какая система, нельзя ли, чтобы был автоматический статус.
Ну, когда ты не пользуешься, чтобы он и вейс становился, как у всех.
Они говорят, ради бога.
Сказали они где-то пару лет назад и сделали.
Ксюша, догадайся, как они это сделали.
Это как-то даже страшно предположить.
Как они это сделали?
Если ты их программой не пользуешься 5 минут, если она не в фокусе или минимизирована, ты становишься ивей.
Ну, все логично.
Окей, да.
Очень-очень логично.
Ты же не пользуешься их программой.
Жень, если ты не пользуешься мессенджером 5 минут, значит, ты спишь либо умер.
Два варианта.
Точно.
Вот такая логика.
И есть тикет про это.
Я нашел, я не поднялся, нашел тикет.
Они говорят, это такая фича минорная.
Мы сами не хотим заниматься, но если кто-то из комьюнити захочет, то пусть сделает.
И там комьюнити, а комьюнити, видимо, такой, как я, то есть нормальных людей.
Чувак пришел, говорит, вот могу такой код на Java написать.
Они говорят, нет, на Java не надо, нам на JavaScript.
Говорят, нет, я только на Java могу.
Он нам рассказал, как на Java JNI подключить, чтобы ивенты получить.
Они говорят, ой, спасибо за работу, но нам это не помогает.
Ну, понятно, она же не помогает.
Я когда в Твиттере пожаловался, они говорят, ну да, наверное, будет.
Вы пойдите там проголосуйте.
У них там фичи по голосованию добавляются.
Проголосуйте.
Ну я пошел, проголосовал.
Там еще 70 гавриков проголосовало.
Что не говорит о популярности продукта, потому что отсутствие такой фичи, по-моему, 7 миллионов гавриков должно проголосовать.
Ну да.
Сиглас.
Прости, пожалуйста.
Потом загугли слово «матрикс», «сиглас», как морское стекло.
Сиглас, матрикс, сиглас.
Окей.
Это нативный клиент.
Я просто пошел у себя, посмотрел, чем я пользовался.
Нативный клиент, опенсорсный для матрикса.
Нативный для какой платформы?
Для Мака.
caseyglassmatrix.org Открываю.
Прямо так, да?
Прямо страшно.
Что ж ты такая страшная?
Мне кажется, что ты, может, не туда смотришь, но давай я тебе ссылку кину куда-нибудь.
Я сейчас всем покажу, пусть увидят вот Matrix, Seaglass, Docs, Project, как оно выглядит.
Все пусть увидят.
Ну, я не знаю, можно назвать это страшным, но
Ну, чувак откровенно скопировал интерфейс от мессенджера.
Ну, вот он такой, да.
Я не знаю, про него даже слово страшное не применимо.
А что тебе не нравится?
Приложи рядом любой мессенджер, оно будет выглядеть так же?
Не, ну типа иконочки какие-то с людьми хотелось бы вместо этих силуэтов.
Как-то хоть что-то там хотелось бы.
Слушай, оно open-source.
Ну, минимализм.
Да, он минимальный.
Мне бы, может, и подошел.
Мне бы в терминале подошел.
Но я ж не один.
Мне надо удовлетворять высокие требования еще больше.
Он open-source.
Написан на Swift.
На Swift писать легко и приятно.
Если интерфейса не касаться, то прям вообще огонь.
А там у него все заглушки сделаны.
Смотри, ты сможешь сделать все подходящее.
почему никто не сделал потому что им мало кто пользуется и сжирает
Он, кстати, активно коммитится.
Я пошел, посмотрел на коммиты.
Прям до сих пор есть коммиты, вся дела.
То есть он прям поддерживает его.
Я попробую поднять Матрикс Рай.
Погляжу, что получится.
Еще конечного решения не принято.
Но, в принципе, Мэтр Мост, он ничего так, ты знаешь.
Он прям нормально.
Ставится легко.
И кроме вот этого наезда, что я наехал, я еще могу только наехать, что фонты нельзя поменять, свои поставить.
А так нормально работает.
И даже пуша приходит.
А их никто не покупал, кстати?
Они с GitLab как-то подозрительно дружат.
Они не дружат, по-моему, они их купили.
Нет, GitLab купил вот этот чатик, который мы пользуемся.
Gitter они купили.
А с этими они предлагают интеграцию.
Кстати, интеграция хорошая, прям легко подключить целиком GitLab к этой балалайке.
И действительно все работает.
Хоки туда-сюда цепляются.
Все с этим просто.
Но вот статус портит все.
Статус, конечно, да.
Короче, я не понимаю, что тебе мешает.
У тебя есть два хороших варианта.
Ты можешь поднять, напомню, сейчас только не смейтесь, пожалуйста, XMPP сервера.
А можешь поднять просто Матрикс и сказать, слушайте, вот смотрите, сколько классных клиентов, идите, выбирайте, а ты пока будешь пользоваться каким-нибудь, не знаю, Вичатом, знаешь, есть такой Вичат, который не Вичат, а который через WE пишется.
А он тоже на Матриксе, по-моему, нет?
Он умеет, у него есть плагин для Матрикса.
Вичат, он консольный, он совсем умеет.
С XMP хорошая идея, но я напомню, что я именно с XMPP перешел на... Я серьезно сейчас.
Нет, хорошая.
Слезы, капали слезы.
Точно так же, как капали слезы, когда мы наш чат переносили с XMPP.
Прямо вообще.
Последние пристойные клиенты закрывались на глазах или объявляли о том, что все, этот поезд ушел и никогда больше не придет на вашу станцию.
Еще микро-новость, которая, кажется, у нас... Мы просто обсуждали ее раньше, поэтому вряд ли она у нас есть в этот раз.
Я тут обнаружил, что в iTerm, не в бете, а уже в релизе, выехал рендеринг через Metal.
В смысле, рендеринг отображения в iTermi теперь делается через Metal.
Ускорение чудовищное, реально чудовищное.
Чтобы вы понимали, типа там я вот недавно попробовал закатить, в смысле сделать кат в терминал, и откатил больше 60 мегабайт текста за секунду.
Непонятно, зачем это нужно, но смешно.
Сам все факт.
Чуваку, который говорил, что мы все должны отказаться от всех этих замечательных веб-интерфейсов и вообще всего этого, и наконец вернуться обратно в терминалы...
Вы знаете, что сейчас страшно популярный среди хипстеров такой терминал, который называется Hyper, через Y пишется.
Да не дико популярен, среди трех коллег он популярен.
Вторая версия уже, есть прямо куча написанных плагинов, куча, я сейчас не шучу, больше 20 плагинов, все дела, там прямо такой прям очень любимый, он такой функциональный, у него много, там не знаю, можно окошки по-разному там располагать и все такое.
Ну да-да, я помню, я его попробовал поставить.
Попробовал, да?
Да-да-да, и закрыл сразу.
То есть тебя не спустило, что он на вип-ките?
Не, не смутило, но после того, как я попытался, это, конечно, был мой косяк, на экране в 5К его развернуть на фоллскрин, и он мне завесил весь компьютер в процессе, и только через 10 секунд отвис, а после этого всякое движение вызывало мучительное содрогание процессора, и я его быстренько закрыл.
Ну да, не для того он сделан, чтобы открывать на таких экранах.
Не для того она цвела, конечно, безусловно.
Для сравнения, вот там 60 мегабайт на металле, а в хайпере я просто... А скорость скроллинга, скорость показа в терминале, это не такая уж и ненужная вещь.
Вы попробуйте, дорогие слушатели, зайти на какой-нибудь активный контейнер и по ошибке сделайте докер лог минус F и забыв там tail ему сказать.
И сидите как дурак, ждете пока он прокручит.
Это же не на передачу.
Это как раз ваш терминал тормозит.
Передаст он это все в раз.
А вот пока он прокрутит вам перед глазами, у вас вся жизнь пройдет с детства и до самой смерти.
Так что да, скорость наша все.
Это важно.
Так вот, код и ревью.
Ксюшенька, ты хорошая код и ревью лица.
Ты добрая?
Это, наверное... А, добрая ли я или придираюсь я с каждой запятой, мне кажется, зависит от куда это все идет, в чем задача, есть какой-то прототип, нет.
Если это как-то... Ну, зависит, в общем, от кучи факторов.
Ты совсем могла бы сказать, ты инклюзив или нет?
Я не знаю, что значит инклюзив.
Я стараюсь не замечать, чей это код.
То есть, когда кто-то написал код, я просто смотрю код.
Это инклюзив или нет?
Вот если код написала девочка, и ты увидела, что это там какая-нибудь Маша Иванова написала, там прямо написано коммит от Маши Ивановой, и ты к ней же мягче отнесешься.
Ну, согласись, мягче.
Ну, Маша из нашей девчоночной банды.
Слушай, обычно трудно по имени понять, как бы девочка это или не девочка.
Конечно, по имени Маша может оказаться что-то индус.
Скажи же.
Кстати, это правда.
А по имени Наташа у меня есть знакомый индус.
То есть не совсем Наташа, как-то по-другому чуть-чуть, но очень похожа на Наташа.
Наташа, наверное, да.
Трудно понять, где это девочка, где не девочка.
Особенно если на профайл картинку ставят какую-нибудь, я не знаю, кошечку, то как бы это и мальчики бывают.
Нет, мальчики не ставят кошечек.
Мальчики ставят суперменов, бэтменов.
Ну, если это My Little Pony, то наверняка мальчик.
Ну, кстати, это правда.
А если единорог, то тоже мальчик?
Вот это сложно, кстати.
Все-таки, смотрите, в единороге очевидно, рог это очевидно фаллический символ, да?
Ну, просто, если в единороге ставят мальчика, то мне кажется, что он скорее все-таки либо открытый, либо латентный, но все-таки гей.
Мне кажется так.
А я так на себя смотрю, я, наверное, инклюзив как раз, но меня вряд ли бы в эту компанию добрых и милых ревьюеров записали.
Даже когда я недавно, вчера, ревьюил код чувака, который PR-коммит в ремарк поставил, то есть, ну, действительно, помощь приносит абсолютно, он мне не обязан ничем.
И я потом проанализировал, что же я ему написал.
Ну, я ему написал вначале, там, good job, восхитительный знак, как положено.
Ну, как же без этого?
А после этого написал, чувак, вот я не вижу ни одной причины в этой вселенной, почему, если у тебя test0, там он писал плагин для импорта из, по-моему, WordPress, почему это должно быть ошибкой?
Ну, что-то такое.
В общем, это, наверное, не по-доброму было.
Слушай, давай вот как бы разделим, смотри.
open-source на ревью сильно отличается от ревью в компании.
Потому что чувак, который что-то делает в компании, это чувак, который обязан это сделать.
И сделать в соответствии со стандартами качества.
В случае с open-source, он это делает в первую очередь для себя, и у тебя не должно быть внутренних болей сказать ему, чувак, ты все сделал классно, но нам это, к сожалению, не подойдет, и вот почему.
А на работе это естественный процесс такой.
Подожди, то есть ты считаешь, какой из ревью мягче?
То есть я не поняла из твоего... Я считаю, что у меня... Смотри, у меня вот как... Почему я считаю, что нужно разделять?
Потому что в опенсорсе я вообще не парюсь сказать, что, чувак, то, что ты сделал, никому не нужно.
Ты классно написал.
Ну, вот здесь, мне кажется, здесь плохо написано, здесь плохо написано.
Но вообще-то это нам не нужно.
Поэтому я считаю, что в опенсорсе жестче на самом деле.
Тебе легче сказать, чувак, это не нужно.
У меня нет такого ощущения.
Это как-то странно, потому что у тебя есть проект, человек потратил свое личное время и старался на помощь.
Я не готов хвалить человека за старание.
Ну вот смотри, у меня был случай вот в этом же ремарке, где один человек написал, что ж он такой написал, такой здоровый такой пиар-реквест, который перелопатил буквально всю структуру сториджа и как-то так могучо все написал, и я посмотрел, ну нормальный код, ну типа нормальный.
Но я не понимаю, зачем это все.
Я ему так и написал, говорю, ну, дружище, код нормальный, но какую проблему мы решаем?
И почему эту проблему, чем бы она ни была, надо решать настолько кардинальными средствами?
И я чувствовал себя как-то последним подонком.
Меня это и удивляет.
Потому что у меня, повторюсь еще раз, у меня в опенсорсе вообще нет такой проблемы.
При этом, когда это на работе, то я редко, слава богу, ревьюю чужой код.
Сейчас все-таки как-то я стар уже для этого дерьма.
Но когда это происходит, у меня это два раздельных процесса.
Я в официальной ревью или в ревьюшницу пишу,
типа тот минимум замечаний, которые у меня есть, а отдельным письмом пишу, чувак, а еще мне кажется, что вот здесь стоило сделать вот так, здесь стоило сделать вот так, и вот здесь вообще стоило бы посмотреть на библиотеку, которая лежит вот там.
Мне кажется, это как-то странно.
Вот смотри, нет, вот как у Бутуна ситуация.
Допустим, я на работе, и кто-то перелопачивает нахер всю библиотеку, которую... Я точно спрошу, какую проблему мы решаем.
Это критический случай.
Ситуация, которую ты опишешь, это случай критический.
Это случай критического дебила, который чудом оказался у вас в системе.
Который просто зачем-то решил перелопатить всю систему, не согласовав это со всеми остальными.
Вот же, что важно.
Давай более мягкий случай.
Написал мне чувак из Тайваня или из какой-то азиатской страны, нарисовал лого.
Я же рассказывал, показывал вам это лого.
И если бы мне китаец написал это, предложил такое лого для рабочего проекта, у меня, по-моему, на Альфреде есть такая комбинация, которой я часто им отвечаю, ugly as hell.
Вот я бы ему написал, ну, чувак, это ugly as hell.
О чем тут разговаривать?
Этому я же написал спасибо настолько часто, что у меня это уже на три буквы забито.
У тебя инклюзив, я чувствую, культура, да?
Конкретно, конкретно.
А этому же написал, спасибо, значит, за работу, мол, ну, может, это я не понимаю в дизайне нифига, хотя мы-то с вами понимаем, что я-то понимаю в дизайне, но как-то это мне не нравится, как-то не подходит под мое видение, не укладывается.
Не, по-моему, по-разному, по-разному получается.
Я же универсальный ответ тогда просто напишу, пусть поиграет со цветами или сам с шрифтами.
Не-не, он предложил поиграться.
Я на это не стал отвечать, потому что не знаю, как еще так ответить, чтобы совсем не обидеть.
Могила Карбатова только могилой исправить был бы самый прагматый ответ.
Не, мне кажется, надо было ответить «Ugly as hell», а потом «Ой, извини, не в то окошко».
Сработал, да, тот же самый шорткат.
А вот, кстати, возвращаясь к статье, вам не кажется, что здесь пример очень странный?
То есть там два момента, которые для меня прям сработали, так как сразу же индикатор.
То есть, во-первых, скриншот, который они там приводят, мне кажется, это самый-самый плохой пример, который можно привести.
Там, типа, есть несколько кейсов, и вот комментарий на один из кейсов, типа, похоже, что у нас все кейсы отсортированы по алфавиту.
Не мог бы ты здесь тоже это сделать?
Мне кажется, вот такие вещи, если они должны валидироваться, они должны валидироваться статическим анализатором кода.
Если код проходит статический анализатор, то никаких комментов в стиле «не, мне что-то тут не нравится, вообще не приниматься не должно, это не относится к делу».
А второе, он сказал, что не должно быть никаких удивлений у ревьюера.
То есть все архитектурные решения, все должно быть заранее обговорено, то есть никаких сюрпризов не должно, все должно быть стандартно.
И в такой ситуации у меня вопрос возникает.
Если будет хорошая поддержка тулинга вокруг кода, если все решения заранее обговариваются и вся команда в курсе, зачем тогда тут вообще нужен код ревью?
Что там ревьюить?
А это на самом деле...
Но это ответ на вопрос, почему я, какого черта я это отдельно пишу отдельным письмом.
На самом деле у CodeReview есть две функции.
Функция первая, та, которая идеально автоматизируема.
Это как раз проверить качество кода и того, что написано.
И там, да, есть стандартные тузы, плюс средства, плюс необходимость заранее проговорить, как именно ты хочешь имплементировать ту или иную фичу и вот это вот все.
А есть вторая функция – обучение.
Это когда чувак, который пишет код, чей код ты ревьюешь, ну, типа, он на несколько уровней типа хуже тебя или меньше тебя знает, и код ревью для него это способ получить фидбэк на свой код.
А мне кажется, что ты тогда немножко теряешь контекст с тем, что ты пересылаешь письмо, потому что другой человек будет читать, он бы почитал и чему-то научился чистить с вашей перепиской с этим чуваком.
А так как ты заведомо всех других исключаешь, то они что-то могут упустить.
Я тебе расскажу, почему я так делаю.
Потому что мой опыт подсказывает, что когда ты пишешь огромное ревью на код человека прямо в публичном месте, то это выглядит как публичная порка.
Понимаешь?
И человек начинает воспринимать это как, ну, типа, слишком лично, давай так скажу.
То есть человек начинает воспринимать это как будто бы ему рассказали, что он дебил, причем публично, это выглядит как публичное унижение.
Я не знаю, как у вас, у нас в культуре, в смысле, в российской культуре это не всегда... Мне кажется, что вот частичка этого есть всегда, и мне кажется, что это сильно ухудшает ревью-процесс в принципе.
То есть мне кажется, что если бы не было вот этой вот
идеи даже, что как бы это какая-то, ну, то есть ты такой суперити, то есть кто-то, кто предоставляет код, даже если вот есть два человека, и мы ревьюем код друг друга, то есть когда ты предоставляешь на ревью код, то есть тот человек как бы, ну, я не знаю, такой профессор в очках, а потом поменялись.
И вот это вот странно, потому что я не знаю, откуда пришла такая коннотация, но я согласна, что она есть хотя бы немножко везде, и
И если бы ее не было, мне кажется, что ревью было бы намного эффективнее.
А еще я хотела добавить... Это, кстати, вообще, прости, сейчас я немножко тебя перебью.
Тебе не кажется, что вообще, если бы люди в работе, в процессе работы снижали используемое ими количество эмоций, в том числе те эмоции, которые они испытывают в отношении каких-то слов, которые им пишут, вообще было бы сильно эффективнее?
Но, к сожалению, люди слишком завязаны на эмоции и не могут от этого отказаться.
Бобок, да что там в работе, давай в жизни.
Да в жизни вообще все дебилы, что там.
Да, вот там, не знаю, магазин в аэропорт.
Если бы там все были безэмоциональные роботы, как было бы приятно.
Но толкнул другого робота, ну разошлись там, поднялись роботы.
Слушай, а роботы не могут толкнуть друг друга.
У них есть средства peer-to-peer коммуникации, которые позволяют им не вступать в столкновение.
Да, робот не может там задуматься, что же мне купить.
Я вчера ревьюил код.
Вот сейчас посмотрел, нет ли в этом кусочке ничего такого.
По работе, по работе.
Без меня там написали.
Написали, что-то написали, мы посовещались и поняли, что есть куда еще расти.
И я, когда объяснял чуваку, собственно, чего надо менять, посмотрел его код, чтобы было понятнее.
Код, собственно, занимается парсингом разного.
Он что-то парсит из одного формата в другую, и он там прикручил нормализацию.
Ну, потому что он такой умный.
Я говорю, не, убери всю нормализацию, но и заодно код посмотрел.
Вот в коде я нашел вот такое.
Вот такой нашел, такой фрагментик.
Сейчас вам покажу, как этот код пишется вот сюда.
Три этих самых.
Это тоже в Markdown у нас все.
Будем надеяться.
Не, не в Markdown.
Как-то потом увидите код.
Вот такой фрагмент кода из раз, два, три, четыре строчки.
Вы смотрите фрагмент, я хотела добавить.
Если ты про фрагмент хочешь, давай рассказывай.
В этом фрагменте четыре строчки и в нем ничего плохого нет.
кроме того, что он встречается в коде 16 раз.
Вот этот фрагмент, ну, просто разным...
Чтобы вы видели, он просто берет из строки, там сплетит какой-то текстовый кусок времени, парсит его как время, переводит его в Нью-Йорк Таймзон и присваивает это чему-то.
И вот это делается, ну, может, ну, по-моему, я минимум 13 или 14 насчитал одинаковых, точно таких, которые присваивают просто.
Ты считал, а не этот, не пользовался?
Да, не грепало.
Нет, оно все в одном.
Это такой большой там... И глазами можно посчитать.
Очень...
фрагмент.
То есть они все еще рядышком?
Ну да.
Это все одна функция на 300 строк.
А почему у тебя такой странный формат?
Это не у меня.
Это такой провайдер поставляет в таком формате время.
Вот так оно.
И вот так надо сплетить, так надо собирать.
Вот так сделано у них.
С этим ничего не сделаешь.
Вы все видите, да?
Для тех, кто нас только слушает и не видит, там дата в формате
месяц, число, год и дальше без пробела время.
В данном случае написано 01-02-200615.
То есть, короче, 200615.
2006 год, 15.00.
В общем, я вам предложил вместо этого функцию написать, которая примет вот это, кому присвоить в виде параметра, указатель на параметр, и как-то станет проще.
Такой ревью написал.
Он говорит, ну как же, как же так?
Ты же потом мне сказал, что лучше немножко скопиопастить, чем новые зависимости добавлять.
А тебе в чате так и сказали, это тот самый небольшой копипаст, который лучше лишней абстракции.
Вот ты не знаешь, во что твои слова обернутся.
Действительно, в прошлом проекте, где он подключил 75 библиотек для того, чтобы сделать какой-то левтпад, я ему сказал, ну, чувак, что ты делаешь?
Ну, впиши этот код, возьми оттуда и впиши руками.
Там не LeftPad был, там надо было то ли MaxMin взять в какой-то странной ситуации.
Ну, что-то вот в этом роде.
Он библиотеку подключил, там GoNumeric, по-моему, есть какая-то специальная для этого.
А вот он, видишь, как воспринял конструктивную критику.
Я, кстати, хотела, возвращаясь к ревью, и хотела сказать, что...
в какой-то момент вы согласились на то, что непонятно тогда, что вообще ревью должно делать, если все уже в принципе не должно быть там сюрпризов.
Мне кажется, в ревью не должно быть архитектурных сюрпризов.
То есть, в принципе, мы сошлись на том, что мы хотим сделать.
Вот мы хотим сделать вот этот вот объект,
И он должен делать примерно то-то, то-то, то-то.
Но если мы будем до ревью обсуждать каждые детали, как будет написана каждая функция, куда она пойдет, как она будет взаимодействовать, то, во-первых, это супер неэффективно, потому что некоторые проблемы возникнут именно, когда ты начнешь уже имплементировать что-то.
Потому что окажется, что тот объект что-то не поддерживает, у другого объекта нет публичного метода и так далее.
То есть
Ревью всегда несет какой-то момент того, что вот, окей, это как наша идея, которую мы обсудили, докладывается на реальный мир.
И вот это уже можно обсудить именно на базе кода и проще всего на базе ревью.
Ну, конечно, там не должно быть такого, что я год работал, все перелопатил, вот сейчас покажу вам на ревью.
Нет, если это вообще как бы никак не сходится, то, наверное, лучше вернуться к переобсуждению идеи и потом уже смотреть код на ревью.
Так вот здесь тоже такая немножко хитрая ситуация в том, что описывает Ксюша.
То есть вот смотри, а если, например, ты смотришь на ревью, и там как-то так сделано хитро и непонятно, и вот как раз потому что библиотека B работает вот таким способом, но из кода же этого непонятно, из ревью же этого непонятно, и то есть опять получается ситуация, что люди сидят в замешательстве.
А почему непонятно?
Я не понимаю, почему из ревью непонятно?
Ну, не обязательно же это может быть видно из ревью, почему сделано именно вот так вот, да?
Почему сделано хитро?
Не, мне кажется, что если из ревью что-то не видно, то это как раз хороший момент сказать, что-то не видно.
Ну, то есть, сделано непонятно, давай добавим коммент или еще что-нибудь.
Ну, то есть, либо уже, если ты как бы, ну, я не знаю, можно поговорить с человеком.
Конечно, я согласна, что, наверное, эффективнее все-таки...
Иногда просто ты понимаешь, что разговор будет не две фразы, и быстрее поговорить, а потом то, что решили, человек, например, сам, чье ревью пишет, короче, вот поговорили с этим, решили сделать так-то, так-то, и, например, делает там, что планирует изменения в этом ревью, и потом заливает изменения.
То есть чем были обусловлены эти изменения?
А какой суть ответа была?
Вот в том примере, Леша, который ты тут, удивительный пример, действительно, warning, он кейс не в том месте написал.
Это что вообще такое?
Его попросили, не можешь ли ты его опустить пониже, а он молнию в ответ.
А там дальше он не объясняет.
Это какой-то, короче, их странный язык для своих.
То есть они там что-то назначают, как каждому нью-камеру какую-то свою иконочку, и потом ты пишешь где-то свою иконочку, и все понимают, что ты... Короче, это какой-то свой секретный язык, который вот у них там есть.
А я подумала, что молния означает сейчас это кабанчиком сбегаю и сделаю, типа пофикшу.
Нет, у него тут сказано, что, к счастью, у нас есть специальные эмоджи для этого.
А для чего, я не очень понял.
Хе-хе-хе.
Я бы, кстати, знаете, что подумала?
Он говорит, если они тебе оставляют комментарий, на который ты не можешь ничего вменяемого сказать, пиши вот эту хрень.
Молнию?
Да, молнию.
Типа Роджа Датт.
Это как, не знаю, может быть, у них есть свои сокращения, чтобы людей не обижать.
У них там есть Аглиэс Хэлл, например, там какая-нибудь бомбочка.
И там просто все раз такую бомбочку лепят туда, и все-таки понимают, что ну просто... Свой новоязв.
Мне вот кажется, я бы на это как ответила?
То есть тут написано, что вот у нас все вроде как по алфавиту.
И мне так хочется сказать, что если у вас нет линтера, то стопудово не все по алфавиту.
Точно где-то есть не по алфавиту.
Потому что мне кажется, это можно достигнуть только вот, ну, чтобы кто-то этот линтер проверял и не давал закоммитить, где не по алфавиту.
Потому что иначе, ну, кто-нибудь, какой-нибудь ревьюер забудет сделать это, ну, попросить сделать не по алфавиту и так далее.
В общем, нереально на это полагаться.
Что-то я хотел спросить у вас.
Вот просто тут мелькнуло упоминание Роджерда, а я только на этой неделе внезапно узнал, откуда взялось это выражение.
Вы знаете, откуда оно вообще, да?
Из Контер-Страйка?
Нет, в смысле, Роджерда это, конечно, армейское, радийное.
Что оно означает?
Откуда?
Роджер — это, очевидно, буква R. Она всегда в армейских кодах, как вы знаете, используется слово Роджер для того, чтобы ее... Роме.
В натовском языке это Роме, а не Роджер на букву R. Помню точно, что раньше было Роджер.
И, по-моему, так было до 60-х годов.
Короче, самое важное здесь в этой ситуации то, что на самом деле Роджер означает всего лишь «received».
В смысле там буква А. Да, Google согласен с Бобуком.
Что?
Ну, согласен с тобой.
Что Роджер?
И что Роджер это как R, и что это как бы все-таки ресифт.
Так что да, он потом, я не знаю, Ромео, наверное, это что-то новенькое.
Я не знаю.
По фанатическому, по-моему, Ромео у них.
Там, где вот Альфа, Браво, вот это вот все.
Было бы логично.
Я когда это учил, я Ромео знал.
Мне пришлось это язык учить, потому что у меня заказчики на нем разговаривали.
Ну, тем не менее, точно знаю, что... О, написано.
В НАТО.
Оскар, Папа, Квебек, Ромео, Сиера, Танго.
Все я правильно помню.
повторюсь еще раз, точно помню, что до 60-х, давай по-другому скажу, еще во времена Вьетнама, то есть вот буквально здесь рядом, как вы понимаете.
Мы в школу пошли, и тогда как раз изучили устаревший натовский алфавит.
Точно использовалось слово Роджер, в смысле для буквы R. Окей, но для тех, кто мне не верит, НАТО, фонетик, альфабет.
Вот здесь можете узнать, как с заказчиками разговаривать.
Дельта, Сьерра, Чарли, все дела.
Ты помнишь Delta Sierra Charlie?
Да, он, кстати, он перестал выходить же, да?
Не знаю, я давно не слежу.
У нас сейчас с тобой разговор, как у тебя с Грэйми иногда бывает, как дорогие говорят, а помнишь, как Вася Пупкин?
Ты говоришь, о, помню.
Вот так для наших слушателей непонятно.
Delta Sierra Charlie — это один из самых старейших, наверное, подкастов.
Как он назывался полностью?
Он всегда, по-моему, назывался Daily Source Code, да?
Да, по-моему.
Я на него, собственно, и попал, потому что решил что-то про программирование.
Не-не, ну, конечно, нет.
DSC, это был самый первый, по-моему, один из самых первых подкастов, по крайней мере, точно он первым назывался словом подкаст.
Это был Адам Керри, кажется, из американского или британского MTV, я уж не помню.
Подожди, они назвали подкасты или Source Code, и он был не про программирование?
Да.
Ну, видишь, так он программиста в моем лице завлек.
Но, кстати, подкаст был неплохой.
Сео 80-го уровня, мне кажется.
Да.
Тогда и не надо было.
Тогда он один был.
Ну, может, два их было.
Это просто отец, понимаешь?
Ты гуглишь подкасты туда сразу же.
У тебя сейчас сарказм, а ты просто не понимаешь, что DSC это был...
Ну, это была махина.
Это, ну, просто реально, типа, у них, ну, были какие-то там сотни тысяч подписчиков в те времена, когда нормальный подкаст был 40, 50, там, 100 тысячу первую.
И, ну, это просто было невероятно круто, конечно, когда Керри начинал там, типа, свое это...
Delta Sierra Charlie 8.
Вася же на него смотрел, да?
Мне кажется, что да.
Ну, и видишь, типа, у них же много общего вообще.
Они же оба там радищики с MTV-шным прошлым и вот это вот все.
И, ну, типа, много было разговоров про музыку.
В общем, короче, дела давно минувших дней.
Если вы вдруг внезапно не слышали, я точно знаю, что есть где-то архив.
Я не знаю точно где.
В смысле, я знаю, что я недавно, типа, там,
в 12-м, что ли, там, в 13-м году, что ли, смотрел и был архив, можно было скачать в архив всех выпусков.
Это невероятное зрелище.
Ну, в смысле, это реально просто... Последний проект Адама Каи закрылся, и после этого у нас пропала подсейф-музыка.
Он был сильным пропагандистом подсейф-музыки.
У нас пропала новая подсейф-музыка.
У меня нет... С тех далеких лет я не нашел официального источника такого же хорошего.
Ну, да.
Мне кажется, что сейчас ее сильно больше, на самом деле, стало, потому что есть SoundCloud, и там есть много royalty-free музыки, прямо от авторов, но, видишь, там был источник гарантированно под сейф-музыки.
Кстати, термин, по-моему, пропал.
Под сейф-музыка — это музыка, которую разрешено авторами было вставлять в любые подкасты.
И это, конечно, тоже было очень прикольно.
Это было в далекие времена, внучка.
Внучка, внучка, Ксюша, тебе говорю, в далекие времена.
Ты тогда и не знала, что бывают подкасты.
Точно, точно.
Вот у тебя этот самый мальчик родит, станет, значит, твоему внуку типа там 15 лет, и ты ему придешь и скажешь, давно это внучок было, если правильно помню, еще в гражданскую.
Слушали мы тогда, ну вот это вот все.
Если у Батуна мальчик родит, то мне кажется, у мальчика будет очень богатым человеком.
Слушай, я, кстати, выяснял.
Ты знаешь, по нынешним меркам миллион, а там миллион всего-всего проектов.
Ну это же смешно.
Ну что такое очень богатый человек?
На операции больше потратишь.
Ну, я думаю, что да, кстати.
Народы.
Окей.
Ну, что у нас?
Следующая тема какая?
Кто-нибудь хочет выбрать тему следующую?
А зачем ты Грампи притащил в темы?
Это же Баян.
Это я, чтобы ты порадовался.
Чисто для тебя.
Это Баян.
И я тебе сейчас больше того скажу.
Ты открой эту ссылку.
Те, кто не знает, пока Женя открывает, Грампи это проект по транспилингу из питона в гор.
Да, ну и чего, я про этот баян не знал, например.
А что там за такая история, если вы пойдете на репозиторию, у меня первое, что привлекло внимание, это какие-то прям прыжки, это форк частного репозитория, который форк гугловского репозитория.
Насколько я понимаю, там история такая, я могу сейчас ошибаться, вот давайте, вот это просто, это пьяные слухи, в смысле, мне рассказали это две недели назад.
что чувак, который делал Грампи, во-первых, ну, во-первых, Грампи в Гугле закопали, да, кто не знал, Грампи был с помпой анонсирован около года назад, нет, наверное, поменьше, но с полгода назад, с криками, типа, в этом Ютубе какие-то дебилы, которые все написали на питоне, давайте по-быстрому сделаем ему транспилер в наш нормальный ГО.
И по этим объясняется, действительно, в Ютубе много, почти все написано на питоне было когда-то, и там экстеншены были, все дела.
После этого, насколько я знаю, по слухам, опять же, произошло следующее, что, во-первых, в Ютубе никто это особенно не принял, но попробовали, поигрались и забили.
Чувака попросили переехать из гугловского репозитория в свой.
Вся разработка велась в его конкретном репозитории.
А потом он просто забил, но появились энтузиасты, которые хотят этим делом заниматься.
Параллельно он не то что забил совсем, он продолжает в этот новый репозиторий, который называется Grumpy Home.
все фигачить тоже, но появились другие энтузиасты и решили переехать с персонального аккаунта на коллективный.
Вот и все.
Я же не просто так его вставил.
Какая-то новость вокруг этого была.
Она мне откуда-то пришла с Хакер Ньюса и еще откуда-то.
То ли у них мажорная версия вышла, что у них там сильно улучшилось.
Я, кстати, хотел давно вас спросить.
Скажите, а вот у вас поиск на Хакер Ньюс работает?
Ну, если ты знаешь, как вниз долистать и с сёрч нажать, то работает.
А ты попробуй нажать на сёрч.
Вот что-нибудь сейчас поищи, вот, например, слово Grumpy.
Работает ли он у тебя?
Это просто вопрос непраздный.
Пробую хакер.
Нет.
Мне просто прямо реально интересно.
Сёрч.
Да, работает.
А, класс.
В смысле, алголия работает у вас, да?
Да.
Да, да.
Работает?
Работает.
Прикольно просто.
Это значит, что они просто живут на кусках Амазона, который, как вы, наверное, знаете, местами заблокирован.
Потому что я просто вчера внезапно, кто-то мне что-то сказал, типа, сходи поищи, я пошел поискать, а он просто не работает от стола совсем.
То есть, справедливости ради, последняя новость в программке, это вот как раз гугловский анализ.
Релиз, да.
Не, не, вообще просто то, что гугл, типа, запустили этот и все.
Нет, есть от Алана как раз, сейчас я кину куда-нибудь.
А, вот если подать, да.
Я просто, я, честно сказать, не часто бываю на самом деле на Хакерньюз, тупо потому, что новости, которые там обсуждают, я обычно получаю существенно раньше своими способами.
А, да, про форк, про форк, да, кстати, новости.
Да, да, да.
Так вот, поиск на Hacker's News, вообще поиск сделан от голи и на мой вкус отвратительный.
Есть прекрасный, если вы не видели его, он называется hacker-search.net.
Он прям прекрасный, он сделан как надо.
А он отвратительный с точки зрения специалиста или с точки зрения стороннего наблюдателя?
С точки зрения стороннего наблюдателя тоже, честно.
Он иногда просто запаздывает по какой-то причине, он иногда не индексирует какие-то сообщения, что совсем стыдно, как ты понимаешь.
Хакерсерч прямо делает все.
И умеет великолепную совершенно фичу «быстрое ограничение по времени».
Ну, типа, «я помню, что я это видел на этой неделе».
Понимаешь, да?
В смысле, у него есть ограничения по времени, и это прям ключевое.
Мне не нужно то, что там было написано на Hackies News 4 года назад или 10 лет назад.
Пофигу.
Ну, ладно, раз тебе Grumpy не нравится, тогда я тебе выберу другую тему.
Портабл клауд программинг на Go.
Расскажи-ка это нам.
Нет, подожди, подожди, мы специально эту тему откладывали для тебя.
Мы прям ждали, как ты нам расскажешь про Go Cloud.
И как, вы там теперь пилите компал там Dependency Injection с высоким уровнем абстракции, строя постепенно свой спринг?
Окей.
Вообще, Dependency Injection, как он называется?
Wire?
Не помню, как это балалайка называется?
Wire, да.
Она как-то к Гоу Клауду не напрямую относится.
А то, что относится напрямую к Гоу Клауду, в том, что это много шума из ничего.
Речь, собственно, о чем идет?
Ну, чтобы мы понимали.
Такой прослойки, абстракции над некими общеупотребимыми периметивами в облаке.
То есть, если вам надо взять бакет какой-нибудь из S3 или бакет какой-нибудь из того, что вместо S3 в Google или в будущем бакет в том, что из Azure, то хорошо бы это делать при помощи чего-то, что ни про Amazon, ни про Azure, ни про Google не знают.
Собственно, вот это и все.
Этим все и описывается.
Ничего там такого великого нет.
Они пытаются сделать кроссплатформенную надстройку над разными облачными функциями.
Пока там копать и копать.
Там прям не так, чтобы много написали, но тем не менее пишут.
Идея интересная, но какая-то малопродуктивная.
То бишь, с одной стороны, мы вносим новый относительно тонкий слой абстракции над другими абстракциями, и в этом есть один смысл.
Если у тебя есть планы или необходимость работать сразу с несколькими провайдерами, или ты хочешь быть
чувствует себя, быть не получится, но чувствует себя совсем на вендора не залоченным.
Вот вообще-вообще не залоченный.
Вот я сейчас это возьму, и я буду на вендора не залочен.
Но эта иллюзия поможет.
То, что ты залочен в 33 других местах, не связанных с твоим кодом, это уже как-то, видимо, никого не волнует.
А в этом месте ты отлучишься чуток.
На мой взгляд, сомнительная идея.
А, слушай, вот ProWire, кстати, я сейчас посмотрел, да, она, оказывается, часть просто прямо их репозитория, но они где-то так ее достаточно активно упоминают, что это типа source code generator и так далее.
Ну да, у них bootstrapping делается.
А зачем он вообще здесь нужен?
То есть здесь же кажется, что все это вполне заводится там руками, просто, ну, выбираешь, типа, какой-нибудь создатель интерфейса и все.
Я не пробовал, но я так понимаю.
Что там генерить-то?
Ты не хочешь генерить правильные инклуды, например, везде, импорты.
Тебе же надо импорты поставить соответствующие твоему провайдеру.
Хотелось бы в одном месте сказать, я работаю с Google.
Оно тебе кода нагенерировало и сразу работает.
А потом раз, хочу в AWS перейти.
И все готово.
Это такая моя фантазия.
Зачем бы это могло понадобиться?
Вместо того, чтобы делать какой-то рефакторинг, search, replace, все дела.
Да, вот такая была.
Когда-то особо не о чем рассказывать.
Ну, делают, молодцы, пусть пилят.
Зачем это надо, не очень понятно.
Зачем Гуглу это надо, не очень понятно.
То есть не у тебя возникли вопросы, зачем это Гуглу вообще?
У меня вопрос, зачем это Гуглу и зачем это всем остальным?
Я могу представить, когда кто-то остальной приходит и говорит, я хочу писать код, чтобы он, заказчик приходит, чтобы он был не залоченный на клауд.
И тут Google ему показывает, вот, пожалуйста, вот вам, вот с этим можно писать.
Будьте моим заказчиком теперь.
Это не иллюзия.
Да.
Короче, это не выдерживает моего любимого теста.
Я, по-моему, тут много раз рассказывал.
Пропускаешь первые три фразы, потом спрашиваешь, тебе это зачем?
И вне зависимости от того, что человек ответил, говоришь, а мне это зачем?
Обычно этот диалог ставят кого угодно в тупик.
Именно, именно.
Какую проблему это решает, мой любимый вопрос.
И я тут особой проблемы, теоретически я понимаю, но практически, мне кажется, смехотворным относиться к этому, как к решению проблемы портабилити.
Ну да, наверное, ты прав.
Ну что, в темы наших или еще рано?
Знаешь, я тебе хотел на самом деле, хотя в темах интересная тема, она довольно старая, но тем не менее.
На битбакете выкатилась пачка новых фич, и я по этому поводу реально пошел и посмотрел на текущее состояние битбакета.
И должен сказать, что оно, конечно, не GitHub.
Ну, реально не GitHub.
В смысле, GitHub – социальная сетка, Bitbucket – тупо рабочий инструмент.
Но при этом чисто практически оно не сильно хуже.
Сейчас оно не сильно отличается от GitHub.
И в качестве, ну, типа, запасного аэродрома Bitbucket в последнее время – клаудная витаминная инсталляция.
В смысле, не своя инсталляция, а то облачное решение, которое они представляют.
Вполне себе ничего.
Вполне себе прямо с ним можно жить.
У него есть много странных, извращенных, как мне кажется, конструкций.
Ну, типа то, как там сделаны пайплайны, вызывает у меня много вопросов.
Ну, они хотя бы есть, в отличие от GitLab.
Да, да, да.
Да, конечно.
Конечно, ты прав.
Но прямо реально вызывает много странных ощущений.
Меня в свое время Bitbucket, знаешь, чем отвратил?
То есть он хорош всем.
И даже и был тогда хорош.
Цена вообще прямо... Не надо за приватные репозитории ничего платить.
Какой-то праздник невиданной щедрости.
Однако направленность людей, которые Bitbucket пишут, мне всегда казалось, что они сами его не используют.
Например, у них долгие-долгие годы... Я бросил его.
Я после нескольких лет работы его бросил, и вот это была одна из причин.
У них не было никаких групп, никаких подгрупп, ничего такого.
То бишь, даже на гид-хабе, где формально групп нет, но тем не менее у тебя организация есть, группа, не группа, но что-то в виде групп, правильно?
А у этих не было ничего такого.
Есть один аккаунт, и все плоским лепи.
Или создавай второй аккаунт, и там все плоским лепи.
Стоял крик человеческий, мол, добавьте, ну сколько можно.
Они добавляли свистелки во все места, меняли view такое или сякое.
Они в свое время были как GitLab.
Они меняли UI просто каждый второй четверг.
Да, было дело.
И я понял, что у нас с ними приоритеты вообще конкретно не совпадают.
Мне, чтобы работать, чтобы ехать, а им, чтобы шашечки.
Ну, все так, все так, реально.
Там, типа, очень странный подход ко всему, но... Вот, кстати, я не знаю, ты видел или нет, у них теперь есть новая очень важная фича.
Они прямо ее так и позиционируют.
Очень важная фича.
У них теперь, если в каталоге, на который ты смотришь, в репозитории, есть папочка xcode, это файлик xcode.proj, в смысле каталог xcode.proj, то ты можешь прямо здесь же нажать кнопочку «Открыть весь этот репозиторий в xcode».
Они прямо отдельно про это говорят, типа, о, вот надо было.
Подожди, так это Checkout?
А, подожди, это ты про что рассказываешь?
Интеграция с Xcode на уровне нажал на кнопку.
Короче, в интерфейсе у них теперь есть кнопка, в интерфейсе Bitbucket, которая открывает Checkout в Xcode.
Окей, так тебе нужно этот Xcode Pro заливать куда-то.
А, ну подожди.
Наоборот, за чекаутить.
Клон и дикскоут.
Ну да.
Нет, ну тебе нужно, в общем, короче... Короче, они извращенцы, коротко если.
Нет, ну почему?
Если у тебя очень маленький проект, то как бы да, это удобно.
Просто мне кажется, сейчас, если у тебя большие проекты по DOS, то ты генерируешь project файл, ну ты его генерируешь, а он у тебя не просто хранится.
потому что редактировать Xcode-овские Project файлы вдвоем нереально.
XC Workspace у них.
Да, да, я поняла.
Это означает, что Xcode сам умеет какие-то маймы понимать и как-то знает, как это открыть, видимо, да?
Как они это еще делают?
Ну, это просто конфиг файл проекта, конечно.
Если ты его как бы кладешь туда же на битбаке, то можно его открыть в Xcode.
Почему нет?
Можно открыть, если ты скажешь, что это для Xcode.
А Xcode для этого такой должен понимать.
Xcode, кажется, поддерживает такой протокол.
Это XML обычный же.
Чтобы поднять это окно в Xcode, там, понимаешь, прикол в том, что там есть кнопка, которая называется Clone in Xcode.
ты нажимаешь, и открывается Xcode.
Это что значит?
Что на самом деле там просто тупо пробрасывается по протоколу в Xcode.
В смысле, по протоколу, там реально Xcode что-то там, двоеточие, слэш-слэш, имя, репозитория.
Ну да, то есть Xcode такое умеет просто сам делать.
Да-да-да.
Ну так любое приложение можно открыть как бы одной, ну то есть которые предоставляют такую возможность.
В Skype пришлю, чтобы ты на это посмотрела, потому что это прямо реально, ну они прямо рассказывают.
Как будто это большое дело такое прямо.
А ты главное скажи, у них вот этого на полэкрана у вас нет ридми страшного сообщения?
Уже нет?
Когда я уходил, такое было.
Его нельзя было закрыть, пока ридми не добавишь.
По-моему, до сих пор есть, но не на полэкрана, но типа внизу репозитория до тех пор, пока не добавишь ридми, да.
Было вверху, прямо между, в самой главной области, куда человек смотрит, было вот это страшное название.
Страшно, пугающая надпись ноги.
Ну, в общем, короче, я что хотел сказать, что на самом деле, с практической точки зрения, если вам нужно срочно спрятать куда-то ваши сорцы, и у вас при этом жаба давит вас заплатить сколько-то там немного за GitHub, ну, это, в принципе, вполне выход.
Ну, у GitLab тоже облачные, такие же примерно.
Ну, кроме того, что он тормозит и глючит, но тоже по деньгам столько же.
Проблема в том, что все-таки ощущения от интерфейса, прости, разные.
Конечно, как ни странно, Bitbucket облачный работает существенно быстрее, чем GitLab.
Ну, это не странно.
Все работает быстрее, чем облачный GitLab.
Окей, ладно.
Ну, например, так, да.
Я к тому, что просто облачным GitLab пользоваться, это прямо боль, с одной стороны.
А с другой стороны, совершенно очевидно, что Bitbucket сейчас по интерфейсу просто, ну, он выглядит по-человечески на фоне довольно старого уже GitLab.
Я не знаю, они все время что-то меняют в своем интерфейсе, но толку никакого.
Они все время меняют, но все время ощущение, что у них есть свой набор китайцев, которые его пилят.
Короче, непонятно, зачем они это делают.
Я про GitLab сейчас постоянно меняю все и вся.
Но да, пользоваться этим можно.
Окей.
Ок-ок.
Будем знать.
Хотя нет, я в Bitbucket, пожалуй, больше не ходок.
Слушай, зачем?
У тебя есть GitHub, как у меня.
Что там?
Я когда Bitbucket пользовался, он тогда еще внучок не умел Git делать.
Если вы помните, были времена, когда он умел только Mercurial делать.
Было время, да.
Но мне кажется, что они довольно быстро научились Git.
В смысле, они научились Git раньше, чем GitHub научился Mercurial.
Он умеет Mercurial GitHub.
Ну ладно, SVN, хорошо.
Ну что, на тему наших слушателей пойдем потихонечку, помаленечку.
Давайте, давайте.
Пойду открою темы.
Вот, я тоже открываю.
Темы пользователей я уже открыла.
Давай, что там интересного?
мажорный релиз TypeScript.
Это ты у нас.
Это Леха у нас специалист по UI.
А, Леха, да, прости, Леха.
Зажигай.
Сначала выслушаем начальника транспортного цеха.
Начальник транспортного цеха посмотрел и не понял особенной разницы со вторым, потому что он на втором писал одной левой и задней ногой, и вообще не понял, в чем разница.
Ну, давайте тогда я донесу.
Вообще, это как бы не такой глобальный релиз, хотя он выглядит 3.0.
Почему они сделали 3.0?
Потому что там есть Breaking Changes API, которая, в принципе, большинству разработчиков как бы ехала-болела.
Вообще TypeScript я очень нежно люблю, это по большому счету один из моих в топ-тройке любимых языков, а его система типов это просто вообще сказка.
То есть это, по-моему, одна из моих любимых систем типов, которые я пока видел.
Она не настолько безумная, как всякие хаскели, но при этом достаточно гибкая и отлично интегрируется с JavaScript.
Вот, таких глобальных изменений поэтому там нет, там они допилили какие-то вещи, типа, чтобы один проект можно было собирать из нескольких разных, ну, типа, зависимости между проектами добавить, ну, опять же, скорее всего, мало кому такое нужно.
Появилась одна крутая фича, у них там тип, то есть у них до этого был тип для интеграции в JavaScript, который назывался Any.
То есть это можно было практически в своей кодовой базе везде заинфорсить вот эту систему типов, там все с компиляцией, с жесткой проверкой типов, а там, где мы выходили в JavaScript, и там, где информации о типах нет, или мы что-то получали из JavaScript, а можно было написать «any»,
и делать им все, что угодно, как в JavaScript.
Это было без всяких вообще проверок типов.
Это реальная необходимость была, потому что, конечно, есть много кода, который написан на JavaScript, и который ты в TypeScript сейчас не конвертировать не будешь.
Да, это был такой бридж на TypeScript.
Они сделали очень умную штуку, мне прям вообще нравится.
Они добавили новый тип, который называется Unknown.
Это он как бы как any, но any можно было просто взять и использовать.
То есть можно было написать const x any равно строка, а потом эту строку сложить с числом.
И он бы просто в JavaScript сложил числом и получил 23 какой-нибудь.
А теперь есть тип unknown, то есть это как бы тоже бридж на JavaScript, то есть можно получить объект, который типа unknown, но использовать, не скастовав его к какому-то типу, уже нельзя.
То есть перед тем, как его использовать, обязательно надо проверить, какого он типа, скастовать, и после этого уже можно строго типизированно его использовать.
Мне кажется, это такая очень умная штука, чтобы...
принести систему типов, но в то же время оставить вот этот Bridge на JavaScript.
Вот это прям мне очень понравилось в новом релизе.
Это хороший, прям грамотный подход, в том смысле, что это возможность прекрасная, типа запретить людям использовать Any везде, потому что на самом деле Any в среднем это зло для TypeScript'а.
И оно дома расползается просто по кодовой базе.
Ну, конечно, один раз стоит его использовать, ты его на автомате начинаешь использовать везде, потому что так удобно, можно типа не писать, как в JavaScript.
Так вот, ну, типа здесь ты просто заставляешь человека принудительно на всех этих бриджах приводить типы.
Это действительно крутое решение, прям уважуха.
В смысле, мне кажется, что это прям хорошо, красиво.
А так там еще пара небольших мелочей, добавлений.
Там они улучшили поддержку интеграции с React, там можно указывать дефолтное значение пропертий.
Чисто с JSX самим.
Ничего такого суперглобального там нет, но в целом следующий хороший, стабильный, большой релиз TypeScript и вообще TypeScript это, по-моему, сейчас один из самых интересных и приятных языков, на которых можно писать для фронтенда.
Ну, зависит от фронтенда, но типа того, да, в смысле, что непонятно, как при наличии TypeScript'а можно выбрать что-то другое, хотя бы потому, что ты можешь скомпилировать TypeScript в, ну, в смысле, собрать потом TypeScript в нормальный JavaScript, который будет точно исполняться нормально в браузерах, ты не будешь заморачиваться на тему «А, я здесь поддерживаю итерацию по массиву, как принято в новом XML и ECMAScript', а в браузере этого нет».
У меня всегда была такая проблема.
Это то, из-за чего я начал заниматься TypeScript в какое-то время, начал на него смотреть.
Потому что он хорошо приводил все, как он назывался в тот момент, слово, которое начиналось на слово Babel, точно помню.
Babel есть.
Который приводил из более высокой версии ECMAScript в более низкую JavaScript Transpiller такой был.
Не очень помню уже.
Бабель, да.
Да, реально, он и был?
Отлично, хорошо.
Бабель, он почему был?
Он и есть, он никуда не идет.
Офигеть, чудеса памяти.
Это было лет 6, наверное, назад.
Типа самое-самое начало появления всех этих языков.
Со временем оказалось, что реально ничего кроме TypeScript нормального нет.
Все остальное — это попытки отойти от синтаксиса JavaScript-подобного в сторону Ruby, например, как было с CoffeeScript.
Или вообще попытки сказать, давайте мы тут будем все в WebAssembly собирать.
Короче, TypeScript оказался прямо такой разумной альтернативой для написания под веб.
Я при этом должен сказать, что я вообще не понимаю разумность написания под веб в последнее время.
Но, типа, когда такая нужда есть, деваться некуда.
Точно.
А еще очень важный момент, кстати... Правильно, Бобок, мы обильные технологии, наши все.
Зачем нам веб?
И, кстати, на TypeScript наверняка какой-нибудь React Native можно писать под мобильный.
Да, конечно, конечно, конечно.
React Native писать можно.
Одна из абсолютно очень крутых вещей, почему, в принципе, TypeScript собрал такой моментум, его интеграция с JavaScript.
То есть это именно суперсет JavaScript.
То есть любой код на JavaScript — это валидный TypeScript код.
И потом уже туда можно постепенно добавлять информацию о типах, добавлять новые фичи ES6, ES7 и так далее.
Но в то же время он полностью совместим.
То есть можно просто JS переименовать в TS, он ее прекрасно скомпилит и возмущаться, в общем-то, не будет.
И они, в общем, вот это сделали очень умно.
То есть интеграцию поверх JavaScript они сделали настолько круто, что прям...
Ты прав, но я все-таки думаю, что на самом деле дело не только в этом, но еще и в том, что Microsoft, как ни странно, выступили очень хорошо в отношении TypeScript, они в последнее время вообще довольно аккуратно ведут себя в отношении open-source своих проектов и прямо круто делают, мне кажется.
И для TypeScript у них огромное количество написанных материалов, они сами поддерживают огромное количество репозиториев.
Я когда смотрел на React Native в качестве средства для разработки, я просто почему знаю, что TypeScript поддерживается, в репозитории Microsoft есть прямо готовая папка.
TypeScript для React Native Starter Pack, он, по-моему, называется, если я правильно помню.
Для React есть, да, для всего есть.
TypeScript React Native Starter Pack.
Это прямо вот одно слово, если там селись через, не знаю, через прочерки.
Прямо готовый Starter Pack, запускаешь, все работает.
Даже набор скриптов для Create React App, который именно для браузера можно автоматически создать с конфигурированной поддержкой TypeScript и в два клика вообще.
Они вообще молодцы.
TypeScript это прям хорошо.
И вот что еще важно, мы про это говорили, но как-то не очень явно.
Я очень большой поклонник докфудинга.
Реально большой поклонник.
Чтобы вы понимали масштаб,
Сейчас я вам расскажу.
У меня есть маленькое приложение, написанное мной на коленке.
Оно очень маленькое.
Это не то приложение, которое я сейчас прямо делаю.
Это такое приложение, которое просто присылает мне сообщения, ну, типа, нотификации.
Знаете, да, это классическая проблема.
Нет ни одного нормального приложения, которое бы просто нотификации присылало и больше ничего не делало.
Так вот, я настолько люблю докфулинг, что у меня из моих веб-приложений, если случаются эксепшены, они приходят нотификациями в это приложение.
Мне кажется, на Reddit было крутое обсуждение.
Что, типа, интересно, это VS Code такой крутой, потому что он TypeScript, или это TypeScript такой крутой, потому что использует VS Code?
Я не знаю, выглядит как оба.
И, короче, когда на это смотришь, прямо создается приятное впечатление, что, удивительное дело, Microsoft умеет в open source.
То есть, типа, мы тут с Женей в этом подкасте давно сидим, и поначалу, ну, типа, кто бы нам сказал 10 лет назад, да, что Microsoft будет уметь в open source?
Мы бы поржали.
Я и сейчас ржу, когда об этом думаю.
Тайп-скрипт, они прям вообще молодцы.
Вот прям гордость за них.
Хочется подойти просто и руку пожать.
Это Андреасу Хелсбергу.
Был у меня, Леша, случай на днях, когда я понял, что хипстеры, вы вообще хипстеры в этом мире, TypeScript и вообще всех в этих UI и фронтендов, вы неистребимы.
И вам вообще ничего не сделать.
Вы уже захватили землю.
Китаец удал.
Китаец же мой ногой умеет теперь программировать.
Прикиньте.
Он же потихонечку растет.
Ну как умеет?
На Stack Overflow в основном.
Только вместо Stack Overflow я.
То есть он идет в какой-то мой код, берет кусок, потом спрашивает, а что это должно было делать?
Я объясняю, и он как-то умеет его поменять.
Но это уже немало, прямо скажем.
Он так и на Java программирует.
И взял он мой кусок, я ему велел дописать свою программу, которая что-то там сервила, и в процессе она темплейтом разворачивает пару страничек.
Ну, вы помните, мальчики и девочки, в те времена, когда не все приложения были SPA, была такая JSP технология, где на стороне сервера строился ответ целиком и рендерился браузером прямо как положено.
Для чего браузеры были придуманы?
Рендерить ответ.
Вы бы видели удивление китайца, когда он вот это увидел?
То есть у меня идет кусок кода на Go, а потом прям какой-то темплейт, который HTML с переменными.
Говорит, а что, так можно было?
Вот просто реально он никогда такого не видел в жизни.
Он даже не знал, что такое бывает.
Жизнь никогда не будет прежней.
Да, да.
Он говорит, это надо, наверное, поменять, чтобы арест был и прямо все дела.
Не надо.
Это и так работает.
Последние действия.
Это как раз да.
Я помню, когда-то с чуваком разговаривали где-то.
про пост-запросы с этим, с формом, с типом форма, он такой, ну, как там, JSON надо послать?
Да нет, ну, просто форм-энкодит.
Он такой, нет, ну, JSON.
Да нет, ну, форм-энкодит, ну, как, я не знаю, что еще сказать, ну, форм-энкодит запрос.
Он такой, ну, как URL?
Я говорю, ну, как URL, так и форм-энкодит.
Ну, как форму, говорю, когда ты посылаешь, вот, вбиваешь что-то и нажимаешь submit, вот она так вот уходит, вот так и посылаешь.
А вот важный вопрос, форм-энкодит, но при этом мульти-парт или сингл-парт форм-энкодит?
Нет, там был сингл-парт.
Ты уверен прямо в этом?
Ну, в нашем конкретном случае в API был сингл-пар, там было даже прям в API-спеке написано.
Ну, то есть, Джеймс, я говорю, да не Джейсон.
А что кроме Джейсона еще бывает?
Типа, а как еще можно данные послать на сервер?
Ну да, так тоже бывает у людей.
Нет, а людей, когда учишь вот таким вещам, которые они считают слишком низкого уровня.
Например, для моего китайца в течение всей его профессиональной жизни куки это была мистика.
То есть это такая штука, которая в браузере появляется, которую как-то сервер устанавливает.
Вот такая точка зрения.
Вот как-то она доходит.
И да, как-то там протокол какой-то.
Я когда ему глаза раскрыл, но что заголовки там бывают, он сильно порадовался.
Видно было по загоревшимся глазам, как он теперь обогащен новым знанием.
Вот это, кстати, опасно.
Ты знаешь, да, что человек, у которого так горят глаза, это реально опасно.
Он может такого подписать.
Я по себе знаю просто.
Я помню, да, как твой китаец чмот выучил, и что он там выучил, и потом все права нафиг поменял.
Сейчас он тоже что-нибудь там пододелает.
Ну, чмо минус эр, это, знаете ли, святое дело.
Ну, мне приятно, когда люди начинают понимать, с чем они работают.
А у него иногда такое происходит.
Хотя его вовсе это... Я несколько раз ему говорил, вот когда он копипастил мой код на ГО,
И спрашивал, почему не работает.
Это с одного места скопировал, это с другого.
Тот канал открывается здесь, тот канал закрывается там.
Но так нельзя.
Это из разных программ было.
Но понять, какие каналы, какие указатели, куда там что перед ней, это выше его уровня.
Ну, слушай, все-таки справедливости ради, каналы реально не самая очевидная концепция, и надо почитать, как она работает.
Ну, конечно.
Указатели, тем более, если ты вообще...
И гнул, я ему дал Go by example, который, по-моему, самый лучший пример для практикующих программистов посмотреть на Go.
И вот говорю, посмотри, там три примера, ну, посмотри, понятно станет принцип.
Не хочет, не идет.
Я, говорит, лучше у тебя скопирую.
Ага, ну, Ксюш, кстати, справедливости ради, все-таки указатели ведь есть в JavaScript, ну, в смысле, что там есть понятие, передается по указателю.
Там самих указателей нет, но, например, значения массива передаются по указателю.
В смысле, что когда ты передаешь массив... Ты думаешь, люди прямо понимают это?
Да, я думаю, что да.
Если человек много писал на джаваскрипте, это типичная история.
Грубо говоря, ты передал массив в функцию, в функции что-то происходило, и оно изменяло тот массив, который ты передал.
Понимаешь, да?
Ну, для них это... Не-не-не, я-то понимаю, я-то понимаю, но мне кажется, для них это магия.
То есть они не понимают, что это именно по указателю.
Они знают, что оно так работает классно, да.
Функция все, что я хотела, поменяла, и как бы дополнительного копирования вроде как не происходило.
Ну, то есть я не думаю, что они глубоко понимают, вот как это по указателю и как объект там может быть, не знаю.
Какие-то проблемы связаны с указателями, которые... Нет, проблемы, конечно, проблемы они не знают, это правда.
Проблемы они не чувствуют вообще в этом месте.
Не, закидается Горд.
Он сейчас свой session store пишет.
Конечно.
И прям он понимает, зачем он это делает, а не просто копирует куски спринга.
Он на джаве его пишет туда-сюда.
Прям вообще.
Он теперь понял, как все это работает.
Судя по тому, что ты рассказываешь, это он тебе должен переплачивать за то, что он у тебя работает.
В смысле, я сейчас по-другому скажу.
Он заработал знаний на этой работе больше, чем принес пользы.
Вот я...
так, наверное, сформулируем.
А вот, кстати, говорю про указатели.
Если, в принципе, даже в Go, разве там прям чувствуется такая боль указателей, если там управление памятью все равно автоматическое?
То есть там это, скажем так, это важный концепт, но он не такой глобальный, потому что в плюсах там же надо вообще понимать до мелочей, как там копирующие, не копирующие, передача референсов, поинтеров, ну, что, в общем-то, управление идет там ручной памятью.
А в Go, ну, даже если ты там забыл передать показатели, ну, запихает он там через стектовую структуру.
Ну, делов-то, господи.
Ну, не скажи.
Когда у тебя у структуры методы должны структуру модифицировать, и для этого надо магическую звездочку написать, хорошо понимать, что ты напишешь, для чего ты эту звездочку впиндировал во все ресиверы.
Уровень сложности ниже там.
Конечно, ниже, но все равно сохраняется главная проблема.
Понять, что такое указатель.
Проблема начинается в тот момент, когда ты начинаешь комбинировать переменные, которые используются как указатели, и переменные, которые используются как неуказатели.
Где звездочку ставить, где не ставить, это нельзя сделать интуитивно, это нужно понимать.
Уровень сложности, Леша, высокий.
Вот для людей, для которых указатели – это магия, ты потом наталкиваешься на код, где, например, указатели передаются в каналы.
Сам понимаешь, такое чревато.
Указатель на структуру какую-то активную передается в канал, а потом что-то дальше, ниже этой гору чина, что с этим указателем делаешь, и плохо получается в результате.
И странно получается.
Мне кажется, вообще идея, что в каналы можно поставить нечто такое, что меняется, она сама по себе стрёмная.
А уж указатель – это самый стрёмный случай этой стрёмной идеи.
У нас в чате, кстати, правильно поправляют по ссылке, а не по указателю.
Ну, там называют по-разному.
Ссылки, референсы.
Вопрос на именовании, но тем не менее.
Смысл-то такой.
Ну, типа того, да.
Две не очень интересных новости.
Одна про роборуку.
Там действительно классная тема.
Есть такой проект, который называется OpenAI.
Открытый Иван Иванович.
И в рамках него ребята научили руку очень быстро и очень красиво управляться кубиком с нанесенными на нем буквами.
Рука при этом выглядит реально как прототип живой человеческой руки.
Такие же фаланги, такое же управление сделано.
Это давно старый проект.
Роботизированная рука довольно старая.
Она сделана несколько лет назад еще.
У меня вопрос просто был.
А это действительно какая-то новая новость?
Мне казалось, что какой-нибудь Boston Robotics уже это сделали.
Нет, что ты.
Конечно, нет.
Во-первых, Boston Robotics ничего не делали про руки.
Зайду издалека.
Во-вторых, здесь вся фишка в том, что вот эта конструкция, то, что они сделали, то, как они обучили эту руку, это end-to-end нейронная сеть.
В смысле, что они не занимались ее программированием толком, ничего.
Они сделали очень простую конструкцию.
Они сказали...
Типа, у тебя в руке есть кубик роботу, условно говоря.
После этого давай поверни ее в комбинацию типа АПЕ.
Когда на одной грани А, на другой П, на третьей Е. Чтобы в камеру было видно так.
И дальше рука сначала рандомным образом крутила в разные стороны до тех пор, пока не получала нужного результата.
Потом искала пути оптимизации, какие действия можно было не делать, какие нужно сделать быстрее.
То есть, грубо говоря, использовалась классическая нервная сеть для того, чтобы сделать end-to-end просто от начала до конца.
У тебя есть конечная задача — попасть вот в такую-то точку.
Найди самые классные, самые короткие решения.
Самая интересная вещь, если смотреть видео, она вообще практически никогда не использует средний палец.
Обрати внимание, нет, ты не прав, ты не прав.
Я посмотрел на это, а потом я скажу, почему я сейчас обратил на это внимание.
Смотри внимательно.
Он практически не сгибает средний палец.
То есть средний палец используется основанием первой фаланги.
Первая фаланга, не последняя.
Человек же так же делает.
Она же научилась, да.
Если вы посмотрите, как живые люди, спортсмены, одной рукой собирают кубик Рубика, это суперидеально похоже на это же.
Живой человек тоже не использует, на самом деле, указательный палец для этого.
Ну, потому что непонятно, зачем его туда-сюда дергать.
Можно просто чуть-чуть фаланга подвигать.
И это прямо... С одной стороны, для меня вот это вот, это доказательство того, что рано или поздно вокруг нас смогут появиться андроиды.
Потому что очень уж человекообразное движение, при этом...
лишенные человеческих недостатков.
В смысле, избавленные от человеческого негативного бэкграунда.
Система научилась всему сама с нуля.
Ну, а с другой стороны, конечно, это все нужно понимать, что это все пока максимально тупо.
Ну, реально максимально тупо.
Это всегда всего пока...
жалкие эксперименты по управлению рукой.
А я слушал вас и думал вот над такой загадкой.
Я сейчас в наш чатик опубликовал картинку, которую ты наверняка, Вова, тоже видел, когда вещался подкаст.
Картинка этого, как он называется, аудиохайджека в режиме вещания.
И внизу у него есть такая, там, где время пишется, если вниз посмотрите, такая диаграмма желтеньких столбиков.
Видите?
Пока нет, но теперь вижу, да.
Я задумался, а что эти столбики означают?
Ну, то есть, первое предположение в том, что это, видимо, частотная характеристика, правильно?
Слева низкий, сверху... Мне кажется, это пиковая громкость.
Ага, ну...
Это не оказалось оно.
И это не пиковая громкость.
Я говорю, они бегают по-разному.
Не двигаются вправо.
Может, это просто анимация?
Не знаю.
Как-то анимация на звук реагирует.
Поэтому я дождался, пока Ксюша заговорит.
Я думал, ну, высокие начнут прыгать.
Ни фига подобного.
Как-то она не связана.
А с чем связана, непонятно.
Ну, загадочная программа, правда.
Она правда загадочная.
Она неплохая.
В смысле, надо сказать, что она одна из лучших, наверное, из тех, что я видел для организации трансляций.
Но при этом, конечно, она, мягко говоря, не очевидна в интерфейсе.
Может, у меня просто голос неправильный, невысокий, и поэтому оно не прыгает.
Но у тебя из нас самый высокий голос.
Да, оно хоть как-то должно было по-разному.
Оно по-разному, но не так, как я ожидал.
То есть до высоких мы... Это выше не могу.
И не появляется.
Тут нужно уточнить.
Я сейчас сказал, а потом подумал, что нужно все-таки уточнить.
Надо, конечно, сказать, что для женщины... Потянет для девчонки.
В смысле, для женщины у тебя очень красивый низкий тембр.
Для женщины.
Просто все мужские голоса начинаются ниже.
Они гнусные.
А некоторые голоса и вообще у них до 100 герц бывает.
Это вообще оттаскивает.
Ну, типа того, да.
Типа того.
Ты так сказал, мне кажется, это шутка для злозантаков.
Если ты кому-то просто скажешь, он у тебя голос до 100 герц.
Просто даже не оскорбишь.
Даже ни в одном глазу.
Не оскорбление, это жизнь тяжелая просто.
Таким людям.
Продактиль, в смысле.
Заканчивая про руку, простите, что я вас все-таки перебиваю, возвращаю к темам.
Негодяи все-таки.
Прикол, значит, в том, что, на самом деле, рука эта была сделана довольно давно, но вся эта сетка, она обучалась не на реальной руке.
Они сделали...
Ну, симулятор.
Просто онлайн, в смысле компьютерную симуляцию.
Поведение этой самой руки и того, что будет отражаться в физическом мире в результате.
Виртуальную же камеру.
Ну и, короче, просто делали все это на самом деле не на реальной... Ну, обучали сетку не на реальной руке, а на симуляторе.
Потом один в один перенесли на реальную руку и убедились в том, что они на 100% совпали с конструкцией своей руки.
И это тоже очень круто.
Я, по-моему, тут рассказывал уже, да, что...
половина примерно всех систем селф-драйвинга, даже не так, 90% материала для обучения селф-драйвингу это езда в симуляторе, причем многие сейчас используют GTA для симуляции.
То есть система автоматического управления автомобилями для обучения использует результаты компьютерной игры.
По-моему, это классно.
Ты знаешь, Бобукс, меня так просто не следишь.
Я все еще пытаюсь понять, что же это такое.
Сейчас я выложу.
Вы говорите, а я выложу видео, которое показывает, как оно в процессе работает.
Потому что загадку это надо решить.
Мы не разойдемся, пока не решим.
Хорошо, договорились.
Вторая, не самая интересная новость.
Про чуваков из Венесуэлы, которые на фаербейзе сожгли за трое суток 35 тысяч долларов.
И у меня главный вопрос, ну понятно, что это не очень сложно, Firebase это как это, серверлес решение в первую очередь для мобильных и веба, чтобы делать всякие бэкэндные функции, чтобы бэкэнд не писать.
У меня важный вопрос вот в чем, ну они же сразу же заметили, что у них деньги утекают, что же не переделали-то?
В смысле, у них проблема была в том, что на каждый чих совершался вызов в какую-то из баз.
Поток людей был довольно плотный, что привело, на самом деле, к тому, что они вот так вот просадились по деньгам.
И я даже не знаю, как на это реагировать, по-честному, если.
Ну, потому что это не, как они пишут, very expensive mistake, а, ну, как бы конкретно,
Ну, я не знаю, это кластер-факт такой классический.
Как можно было в течение нескольких суток, ну, там, в течение первых суток не увидеть, что ты протрачиваешь все свои деньги?
Как?
Короче, я не понимаю, как это произошло.
Женя там что-то выкладывает, что ли?
Я выложил это в mp4.
Он превью почему-то мне появился.
Ну, не знаю, загрузится он.
Вроде загружается.
Да.
Но мы уже видим MP4, но превью пока не видим.
По-моему, загрузить надо, потом кликнуть на него, и может там что-то будет.
И во время, когда я его записывал, говорили оба, и Бобок, и Ксюша.
И как-то по этой картинке не понять, кто из них где.
Короче, самое важное для меня в истории про странных чуваков из Венесуэлы заключается в предпоследнем абзаце, если вы читали
о том, что Google-то вообще-то на самом деле все понимает.
И чуваки связались с Google, в смысле Google Латинской Америки, которые просто им выписали грант на использование Firebase, еще что-то там примерно на 25к, что ли, или на 100к, я уж не помню.
Ну, короче, я к тому, что вообще-то это очень плохая новость.
В смысле, чуваки написали так, как будто бы это хорошо.
А на самом деле есть люди, которые использовали Firebase, там заплатили за год 30 тысяч,
И это окей, они заплатили свои собственные деньги.
А тут какой-то стартап, который продолбался, сам продолбался, должен был заплатить 30к, и Google закрыл на это глаза, сказал, ну ладно, вот вам еще немножко денег.
Мне кажется, что это очень несправедливо, не знаю, как вам.
На месте всех остальных я бы коллективный иск запросил.
Верните и нам.
Ну, все-таки чуваки в Латинской Америке.
Хотя, с другой стороны, ну да.
Верните и нам, наверное, хорошая формулировка.
Точно-точно.
Прийти и сказать, знаете, приходит какая-нибудь Зинга и говорит, знаете, чуваки, мы тут вам за Firebase в прошлом году заплатили 200 тысяч.
Это было по ошибке.
Верните нам деньги.
Мне кажется, что это хорошо было бы, да.
Но все-таки, простите меня, это прямо реально очень странная история.
Может, для Гугла это как реклама некая?
Ну, конечно.
Для Гугла – да.
Для всех остальных –
Для всех остальных это антиреклама, мне кажется.
Мне кажется, да.
Будем обсуждать openbook.org?
Я просто не понимаю, имеет ли смысл.
А что это?
Значит, openbook — это попытка сделать, сейчас я процитирую, «Фейсбук без рекламы».
То есть честная, опенсорсная и хорошая социальная сеть.
Как тебе?
Как?
Дискорд?
Или как она называется?
Да.
На самом деле, это повторение Дискорда.
Вот я прямо уверен, что один в один.
С таким же финальным результатом примерно.
Там единственное, что судя по дизайну, чуваки хипстерские, поэтому все будет на ноде, а не на Руби, как это было в случае с Дискордом.
Ой, как называл?
Не Дискорд.
Диаспора.
Фу, господи.
Неправильно мы говорим, да?
А ведь ни разу у него не полетело же что-то такое.
Был же и опенсорсный Твиттер, да?
Вот что-то все такое.
Нет, опенсорсный Твиттер, это не опенсорсный.
Есть, как же он называется, Мастадон.
Мастадон летит неплохо для опенсорса.
Да, летит.
Ну, такое.
А во времена, когда у нас Джуи гремел, помнишь, Бобок, была какая-то такая, как Твиттер, только с таймлайнами.
Как же он назывался-то?
Помню, мы там даже были зарегистрированы.
таймлайнами.
На P что-то начиналось, да?
Плюрк?
Да-да, Плюрк.
Классный же был по интерфейсу.
Классная такая штука была, да.
Он до сих пор живой, просто он живой только где-то там в Тайване, что ли.
Он до сих пор живой.
Пошел на plurk.com.
Есть такой сайт.
Сайт есть до сих пор.
И топ Плюрка, вот я вижу, и все такое.
Но кажется, что он живой только вот... Да, посмотри вниз.
Я там вам в чатик послал ссылку на openbook.com Не для того, чтобы посмотреть на эти лица.
Это как раз ерунда.
Посмотрите внимательно на футболки.
Вам тоже кажется, что это, как бы я сейчас аккуратно скажу, давайте я предположу, что это красивый омаж на фейсбук, на футболке фейсбук?
Да они просто тот же фонт использовали, наверное.
Ну, да, но нет.
В смысле, что, ну, мне кажется, что это использование слова бук здесь очень зря, на мой взгляд.
Циммерман, как уважающий себя человек, сказал, в этой футболке я не буду фотографироваться, он единственный тут в костюмчике и без надписи.
Да, я думаю, что да.
Я думаю, что он единственный из всех из них нормальный, только хотел рассказать.
Циммерман, кто не знает, это автор PTP оригинального.
Как они его к себе заманили?
Ну, обычно это происходит так.
Слушайте, дорогой Симмерман, мы знаем, что вы приехали к нам читать лекции на нашем втором курсе нашего института.
Мы тут делаем такую классную штуку.
Вы не будете против?
Вообще, как вам кажется, эта идея хорошая или нет?
Вы же не будете против побыть нашим ментором?
Он такой, ну да, наверное, хорошая идея.
Что в такой ситуации сложно сказать?
Нет.
через какое-то время чувак обнаруживает себя на сайте в разделе «Менторы».
А у него чашка с их названием, если присмотреться.
Надо сильно присмотреться.
Вот они вручили ему чашку.
Они вручили ему чашку.
С тобой такое часто бывало?
Ты прямо рассказываешь, как будто знакомое что-то.
Да, к сожалению, со мной такое не раз случалось.
Не раз реально просто.
А если к чашке присмотреться, можно увидеть, что там какая-то решетка.
Может, его просто посадили куда-то и заставили сниматься.
Там точно решетка?
Увеличьте картинку.
За решеткой, Циммерман.
Сижу за решеткой в темнице сырой.
Свободу Циммерману.
Окей, окей.
Ладно.
Что у нас есть?
Я пытаюсь найти.
не используйте много серверов там, где хватит одного.
Вообще непонятная статья.
Я ее смотрел.
Ксюша, ты можешь рассказать что-нибудь, как у вас устроен монорепозиторий?
По-моему, про это ничего рассказать после основного шоу невозможно.
Мне кажется, мы об этом уже много раз говорили.
Что именно интересует?
Какие аспекты?
Мне не очень понятно.
Короче, чуваки, у всех, у кого возникает вопрос, тут важно сказать вот что.
Не нужно думать про монобрепозитории.
Нужно думать про огромный набор инструментов, который в каждой большой компании написан для работы с этим монорепозиторием.
Это не так, как вы себе представляете, одна огромная папка и все.
Огромных готовых тузов, которые решают проблемы этой одной папки.
Ну там, например, просьба не давать слова «Женя».
Я молчу, я молчу.
В этом есть какие-то проблемы.
То есть, если нормально это организовано, то это не должно... То есть, я бы так сказала, что ты не должен чувствовать каждый день, что у тебя большой репозиторий.
Это момент должен быть реструкирован.
Давайте расскажу, почему люди этого боятся.
Потому что у людей в голове возникает вот такая картина, что ты приходишь на работу, и тебе придется зачекаутить, ну, типа, Меркуриалом весь тот набор изменений, который вся компания сделала за вчера.
Ну, типа сделать пул, который в результате принесет тебе все изменения во всем этом репозитории.
В реальности, чуваки, все не так.
Ну, жизнь устроена немножко иначе.
То есть, ну, реально, жизнь устроена немножко иначе благодаря огромному набору тулзов, которые в Фейсбуке, в Гугле и в Яндексе и везде, где используется монорепа, так или иначе применены.
Я думаю, даже у них другой страх, хотя мне просили слова не давать, в том, что это монорепозитория, значит, типа SVN.
Ну, нет.
И у них, и у нас Меркуриал.
В смысле, и в Фейсбуке, и... Я не знаю, Ксюша, можно еще называть то, что у вас Меркуриалом?
У нас пока можно.
В смысле, по объему изменений там все не так страшно.
В Майкрософте то, что они используют, называть гидом сложно.
А вот у вас, наверное, все-таки еще... Да нет, мне кажется, что и у вас у нас Меркуриал.
В смысле, такой, типа, почти настоящий.
Это не значит, что надо всем приходить на монорепозиторий.
С моей точки зрения, на мой репозиторий, это вот монорепозиторий, туллинга надо больше.
Надо и туллинга на распределенные, на маленькие репозитории, но как-то не так много.
И можно минимум обойтись.
А этот без туллингов, достойного, это будет АТО Израиль.
Все так, все так.
Короче, ну да, я к тому, что на самом деле весь ужас, который вы себе представляете, он на самом деле скрыт туллингом.
Взломали Reddit, я про это писал.
Взломали Reddit, действительно.
Причем взломали очень прикольно.
Там гораздо интереснее, как взламывали.
Взламывали так.
Некоторых чуваков, которые имели доступ к базам и исходным текстам, им сбросили пароль, а когда они его начали вводить, им прислали... В смысле, они перехватили... Как это называется?
Перехватили второй фактор, короче.
Вот что важно.
Они перехватили смс-ку.
двух, по-моему, каких-то младших админов, которые там что-то делали, в результате было похищено несколько интересных наборов данных.
Точнее, два набора данных.
Данный номер один.
Это рассылка из e-mail дайджеста.
Это адреса из e-mail дайджеста, который был сделан 17 июня, кажется, если я правильно помню.
То есть там довольно много e-mail адресов, и это правда.
Там прямо чистые e-mail'ы.
большого количества разных людей.
А вторая мне особенно понравилась.
Это база адресов, логинов и хэшированных соленых паролей пользователей, которые были зарегистрированы до 2007 года.
С 2005 по 2007.
И вот единственный важный вопрос, который у меня в такой ситуации возникает, зачем хранили этот бэкап?
Ну,
Понимаете, 2007 год был 11 лет назад.
А как так, что именно вот этот бэкап... Он, скорее всего, лежал в каком-то неположенном месте вместе с логами, судя по всему.
Да, наверное, ты прав.
Типа тупо лежал в месте, в котором для этого не было ничего интересного и все такое.
Ну вот, типа всю эту базу унесли, которая была до 2007 года.
Ужас ситуации в том, что я обнаружил, что я на Reddit и зарегистрирован в 2005, кажется.
Ну, в общем, давно.
И я в этой базе есть.
И чувак, который у нас в комментариях пишет, что пользователям, кто зарегистрирован до 2007, сбросили пароли, это не так.
Там довольно интересно все.
Они прислали письмо со словами «Мы вообще бы сбросили тебе пароль, но мы тут посмотрели, что ты с того времени его уже поменял, поэтому, наверное, тебе сбрашивать не надо».
Ох ты, ну это классно.
Мне кажется, они молодцы, что заморочились и культурно написали тебе.
Да-да-да, они прямо написали «хорошо», и мне понравилось, что они так написали.
И как бы это прям добавило мне уважение к кредиту, при том, что я и так ребят довольно сильно уважаю.
Я считаю, что они прям большие молодцы.
Очень много всего хорошо сделали.
Хотя, конечно, это пионерский форум.
Нет, ну, строго говоря, это был пионерский форум 11 лет назад.
Сейчас они уже бэкапы в более защищенных местах хранят.
Да, так и есть.
Так и есть.
Сейчас они все делают правильно, и даже, видишь, у всех админов настроен 2FA, просто он не всегда помогает.
На самом деле тут мораль очень простая, что не рассчитывайте на то, что СМС никогда не может быть перехвачен.
Все-таки СМС в современном мире перехватывается довольно легко.
Лет пять назад у нас был эксперт из ваших, помнишь, Бобок, из Яндекса, и мы тут с ним сошлись, по-моему, в один из редких случаев, когда я с гостем был полностью согласен о том, что СМС как второй фактор – это зло.
Да-да, это был Володя Иванов, если я правильно помню, и Влад такой, и он вообще просто один из самых, ну, давай по-другому скажу, наверное, я знаю двух экспертов в области безопасности, и Володя, наверное, самый крутой из них, прям, второго зовут Аркановит, просто он, кроме того, что безопасностью занимался, прославился тем, что причастен к взлому сети банков в стародавние года каким-то образом, никто не знает.
Еще он с замечательным зонтиком всегда ходил, или ходит.
тростью или зонтиком.
Да-да-да.
Иногда с тростью.
И в шляпе, да.
Когда точно произойдет, что дождя не будет, и в шляпе.
Он, кстати, до сих пор так ходит.
У него офигенная жена, кстати.
В смысле, я просто знаком с ним еще с другой стороны, потому что у него жена толчок.
В смысле, как это?
Толкинист, в смысле.
Ну вот.
Короче, Аркановый, конечно, вообще классный чувак, но Володя Иванов, на мой взгляд, прям самый крутой чувак по безопасности.
И Влад такой.
И Влад.
Да, надо, кстати, будет в следующий раз как-то его позвать, если получится.
Он вообще вроде бы морально готов, наверное, если что.
Microsoft обошел Amazon в облаке, пишут, но на самом деле это довольно желтая статья, и я предлагаю ее просто даже не обсуждать.
Ну, типа, суть там такая.
Microsoft обошел по доходам, по облачным доходам обошел Amazon.
Здесь не написано самого главного, что облачные доходы включают в себя подписку Офис 365.
Ну что, САС, САС, значит.
Значит, включаем.
Да-да-да.
Просто это аналитики, которые Офис 365 поправляют.
Офис 365 он называется.
Аналитики, которые писали эту статью, они просто увидели в двух разных статьях отчет по
Амклауд, почему бы нет?
По этой причине яблоко-производящая фабрика, производящая яблоки Антоновка, вообще рядом даже не находится с компанией Apple.
Это ваша 365 маркетологовая проникла совершенно неподобающие среды.
Какие?
Мой последний пистолет, который я купил, называется P365.
При этом у них раньше были P229, это означало просто, ну, 229, тип пистолета.
P320, такой другой тип.
А этот P365 именно с маркетовым смыслом.
Ты его можешь носить каждый день в году.
Ну, я, кстати, хочу сказать, что я понимаю это же твое возмущение, но должен сказать, что я чуть ли не...
Чуть ли не адепт Офиса 365.
В смысле, что я считаю, что это, наверное, лучшее, что за последние годы сделал Microsoft в области Офиса.
Тупо потому, что это офисный пакет, который нормально работает во всех браузерах.
Вот реально просто во всех браузерах нормально работает.
Прикиньте.
Ну, в смысле, это удивительное дело.
Никаких тебе там включите браузер Edge для того, чтобы воспользоваться этой функцией, вот этого всего.
Нет, просто все работает.
И работает как надо.
В смысле, красиво, четко, не сказать, чтобы быстро, но тем не менее.
Да.
И больше того, кстати, если вы не видели этот самый в офисе 360, если вы не видели 365, да, если вы не видели Outlook, сходите, посмотрите.
Такой чистенькой почты я не видел давно.
На Маке я смотрел.
На Маке он смотрится... Подожди, он же на вебе.
Какой на Маке?
Это вебный сервис.
Outlook Live.com.
Окей.
Outlook всегда был хорош.
Я говорю про часть.
Это же часть Office 365 из таких пакетов Standalone, которые... Нет, это... Когда подписку покупаешь, получаешь сразу все.
А, ты про это.
Это про то, что можно...
Десктопную версию ты можешь поставить.
Ну да, за те же деньги.
Да-да-да, конечно, оно входит, просто я, если честно, не вижу смысла, вот серьезно, кроме шуток.
Для меня вся красота этого решения, в смысле вот этого лайфхома, в том, что это чисто вебная штука.
Прямо вся целиком это чисто веб.
просто раз и вперед.
А у нас никто из специалистов, которые живут в Майкрософте, знаешь, есть такие люди, они не пользуются вебовскими.
У нас тоже подписка, но все пользуются нормальными программами.
Я бы сказал, что просто для Мака они все-таки не очень нормальные.
У нас у тетки реально есть для этого какой-то старой версии.
Еще Ксюша ты мне дарила, по-моему.
Параллельно.
И она ей пользуется, и как-то нормально работает.
А зачем ей нужно?
Ну, какие-то там штуки в ворде как-то не так, в какой-то особой ситуации, какие-то колонн-титулы не туда.
Я не понимаю всех их магий.
Колонн-титулы?
Ну, ладно.
Не могу ничего добавить, или если речь о колонн-титулах, я-то пас.
А так ты специалист по Pages или по Microsoft Word?
Нет, я имею в виду, что если бы это были какие-то более широкие штуки, можно было бы сказать, вот для Mac есть аналог, или знаешь, как обычная песня.
Ну а тут уж не попрешь.
Если какие-то детали, действительно, Word под Mac и Windows немножко по-разному работают.
Это, кстати, битва, которую я официально проиграл.
Я боролся с ней в течение последних четырех лет, чтобы она писала все спеки на Markdown.
И не идет, вот просто не идет каменный цветок.
Она умеет Markdown и пишет все равно спеки в доке.
То есть в Microsoft Word.
Не могу я победить.
Я раздался уже, все, не могу.
Все, не смогу.
Я что-то замечала, мне кажется, Word очень аддиктив.
То есть вот люди, которые к нему привыкли, они действительно, они могут иметь что-то другое, но им кажется, что в ворде намного удобнее, приятнее, сподручнее.
И также как бы те, кто никогда вот так глубоко этот ворд не осилил, они вообще не понимают, зачем этот ворд нужен, и маркдаун наш, и все.
Интересно, да?
Ну, я не потому, что Markdown уже все, потому что я контекст переключать не хочу.
Вот я тикеты открыл, тут у меня рядом в другом табике это, и в третьем табике то, и как-то сразу ссылаюсь прямо на тикеты и все дела.
Единственное, на что она согласна, если говорит, сделаешь мне экспорт, такой экспорт, который будет Markdown экспортировать, тогда согласна.
А так буду продолжать в Word писать.
Конечно, в Word же красивше.
И туда сразу картинку можно так драгон-дро пофига.
Да-да, лого компании, там такая шапка, каждая страница вот эта снизу безумная вот эта совершенно секретная надпись.
В общем, всякие глупости эти.
Я, кстати, тебе рекомендовал про Markdown, про TypeR, нет?
Не помню.
TypeR.io, TypeR пишется через «y».
Как раз хотел порекомендовать, что тетяке можно дать хороший удобный инструмент какой-то, который опишет спеки.
Ну, чтобы маркдаун был не просто голый маркдаун, а чтобы можно было видеть, как это будет выглядеть, например, как какой-нибудь типари как раз.
Да везде превью есть.
А это не превью.
Жень, посмотри внимательно.
Отмотай чуть ниже, посмотри вживую.
Это набор, это как бы визивик?
Но на самом деле нет.
В любой момент можно сказать, а как это на самом деле выглядит в «Сорцах», и увидеть, как это выглядит в «Сорцах».
Но вообще-то они прямо очень хорошо поддерживают именно визивик «Маркдаун».
И прямо если ты не видел, сходи посмотри.
Я прямо на него перелез.
Я уже открыл.
У меня такое работает в Вескоде примерно.
Но не так шикарно, но нажимаешь кнопочку и сплит-экран, и сразу там и там видно.
Сплит-экран это не то же самое.
Здесь просто ты реально можешь кинуть картинку в нужное место.
Прямо драг-н-дропом.
Это круто.
Это программка или сайтик?
Программка.
Программка, Жень.
Прямо для Мака, прямо программка.
Для Мака, и я не знаю, для винды они выпустили или нет, была бета.
А да, выпустили, я поткнул посмотреть.
Написано бета для Мака.
И для Мака, она для всего бета, в смысле бета означает, что пока бесплатно.
Потом обещали какие-то деньги брать, но вроде бы несущественные.
И я прям с удовольствием ей пользуюсь уже год, то оно прямо, ну, типа...
Лучшее, наверное, что сейчас есть для написания Markdown.
Круто.
Может, этим тетку переведу?
Это будет богато.
Ну, ты видишь, если что, да.
Не зря потрачены.
Да-да, где у нас копилка для донатов?
Вот приносите туда деньги на то, чтобы девушка переехала на нормальный текстовый редактор.
Так.
Чуваки, про KDE Connect.
Там просят рассказать про KDE Connect.
KDE Connect — это такая программка, действительно, от некоторого количества разработчиков KDE, которая синкает андроидные телефоны с десктопом.
Ничего хорошего я про нее рассказать не могу, потому что тот единственный момент, когда я хотел проверить, у меня была только Windows в этот момент, и версия под Windows, которую я пробовал, не делала ничего.
Ну, литерально ничего.
Совсем.
При этом я знаю, что такое оно есть, оно позволяет и файлики переслать, если надо, с телефона на компьютер и обратно, и все такое.
Это не то же самое, что Your Phone.
Посмотрите,
KDE Connect хорош.
Это, типа, ну, не то что хорош, это единственное, кажется, нормальное решение для линуксового десктопа.
Но Ureform все-таки, конечно, выглядит как гораздо более цельное решение.
Это кроме того, что, нельзя как вы, а я в таких сервисах десктопных, в рабочих, слабо верю в open source.
За последние несколько лет я в этом довольно сильно разочаровался.
Там есть еще что-нибудь интересное, вы видите?
Вроде ничего такого больше нету.
Я, по крайней мере, не нашла.
Это смешная новость.
Нет же возможности не пнуть Google.
Причем не пнуть в смешном смысле.
Чуваки, вы помните, да, как Google когда-то уходил из Китая?
Я напомню, как это происходило.
Они там стремительно теряли долю по сравнению с местными игроками, в первую очередь с Baidu.
Это было 8 лет назад, по-моему, 9.
В какой-то момент они ее потеряли, по-моему, до 20-25%.
И стремительно ушли из этой страны, реально хлопнув дверью, заявив, что они не готовы больше работать в стране, в которой такая жесткая цензура, что их постоянно просят все модерировать, и поэтому они уходят из этой страны, и все, она им не нужна.
Так вот, Интерсепт и несколько других источников в конце концов нашли недавние свежие совершенно разговоры о том, что все хорошо, Google возвращается в Китай, он готов модерировать собственный поиск, в смысле удалять неугодные сайты, и больше того, кроме этого поиска будет сделано еще специальное новостное приложение, которое содержит в себе только ссылки на разрешенные сайты.
То есть, ну, как бы, переобулись за 8 лет.
Прикольно, прикольно этот самый ваш Mark Downwriter.
Я в него игрался, но он не умеет ошибки подсвечивать в тексте.
То есть, как-то он перерисовывает, видимо.
Ну, он, если кликнуть правой клавишей на ошибочно введенное слово, то можно поменять.
Я про Mac говорю.
Интеграция со спеллером у него.
Но так он их не подчеркивает.
А нажми Command-двоеточие.
Просто я не знаю, типа, оно у тебя работает или нет вообще.
Command двоеточие, знаешь, да?
Ну да.
Оно покажет.
Вызывается.
А, в смысле, оно не подчеркивает что-то, да?
Оно не подчеркивает, да.
А. Ну, видимо, из-за того, что он атрибуты текста сам рисует, я так понимаю.
Ну, для того, чтобы всю эту красоту.
Ну, я теперь про атрибуты текста знаю все.
Вот Ксюша может посмеяться в этот момент.
Так как я про атрибуты текста в домокосе теперь знаю все, да, скорее всего, так и происходит.
Он не просто перетирает атрибуты.
Ладно, будем писать без ошибок.
Кстати, самое важное сочетание клавиш, если ты будешь им реально пользоваться, самое важное сочетание клавиш это command backslash.
Ну, значит, command слэш вправо.
И что будет?
Command слэш влево.
А, у тебя влево.
Это не backslash, это прямой слэш.
Да-да, ты же в другой стороне.
Это переключается в программистский режим.
Да-да, это переключается в программистский режим, как я люблю.
Очень удобно.
Ну, реально, прямо я фанат этого редактора.
Source Mode это называется.
И обратно, этой же кнопкой.
Прямо очень рекомендую всем, если вы пишете... Source Code Mode.
Я правильно сказал, что это код?
Ты зря меня обманываешь.
Source Code Mode.
Это программистский.
Ну, наверное, да.
Я к тому, что такой режим.
Исходные коды видны.
Да, да, да.
Красота.
Короче, очень рекомендую.
Она прям крутая.
И вот версия для Windows, я просто ее пробовал два месяца назад еще, она была совсем сырая, но она уже была, наверное, лучшая, что есть для Windows тоже.
А это мы сейчас обсуждаем версию для Mac, которая просто вообще Rock Solid, в смысле, давно отлично работает.
По-моему, там больше ничего интересного нет.
А, да, я забыл сказать, что, чуваки, я на самом деле Google совершенно не осуждаю, потому что, ну, если по-честному, я их хорошо понимаю.
Деньги в данном случае не пахнут.
А рынок китайский огромный.
И, ну, Google уже не та компания по размерам, которая может себе позволить моральные принципы.
Вот и все.
С другой стороны, это ж не последний.
Но уже денег не хватает.
Хотя тоже триллионная компания быть.
Слушай, Китай — это типа... Ну, давай посчитаем.
Это, наверное, одна шестая от всего... Это как бы будущее.
Это кроме того, что... Да, она постоянно все вращается.
Ты права.
Нет, как одна шестая?
Одна пятая.
Одна четвертая.
Короче, Китай — огромная страна.
В общем, на Китай невозможно сейчас закрыть глаза никому, если ты хочешь быть большой компанией.
Да-да-да, все так.
То есть моральные принципы по боку, если хочешь побольше денег.
Слушай, ну, после того, как они перестали быть don't be evil, не надо уже ожидать, что они не будут evil, правда?
Может, для того и поменяли?
Для того, чтобы в Китай выйти.
Перед этим решили многоходовочку.
Google крутая компания, в которой, как я много раз уже говорил, маркетологи и юристы взяли верх над программистами.
Но нужно не забывать, что программисты там правда крутые.
И технологии у них крутые, и сервисы они делают довольно круто иногда.
И ничего удивительного, что они решили вернуться в Китай для того, чтобы и там тоже показать свое.
Другое дело, что я думаю, что шансы у них очень невелики.
Единственный шанс в Китае и для них сейчас что-то сделать, для Гугла, это стремительно заливать все вокруг деньгами.
Ну, типа, прийти и начать все парашютить, заливать все.
Ну, даже так иногда не работает.
Конечно.
Дело в том, что местные игроки китайские, они невероятно сильные.
Ну, то есть мы как бы просто по привычке думаем, что в Китае там работают такие китайцы, как вот Женя говорит.
Ну, часто так оно и есть, но нужно понимать, что их там миллионы.
Это сейчас не преувеличение.
Их там реально миллионы китайцев, таких, как Женя описывает.
Ничего удивительного, что миллион китайцев в состоянии даже рандомным тайпанием по клавиатуре написать второй Google.
Или там третий, пятый.
Ну, вы поняли, короче.
Если без сарказма говорить, то сейчас у Китая, ну, определенно, наверное, это... Ну, давайте, если так вот мерить, типа, это точно страна номер два по применению искусственного интеллекта, не так, по разработке искусственного интеллекта, и страна номер один по использованию искусственного интеллекта.
Вот, типа, в этой области прямо точно говорю, что они лидеры.
Плюс богу к тебе или не знать, как важно знание местного рынка и так далее.
Google, приходя куда-то, все равно требуется некоторое время, чтобы адаптировать, сделать необходимые адаптации любого продукта и любого решения.
Ну, все так.
И главное, что мне кажется, просто инвесторы даже Google не могут позволить Google жить, делая вид, что в мире нет Китая.
Это стрёмная история, и понятно, что Google должен был туда пойти.
При этом я уверен, что успеха никакого не будет.
Ровно так, как мы сейчас говорим.
В смысле, я прям уверен, что там невозможно, что приезжей компании невозможно ничего сделать, даже заливая всё это деньгами.
Можно достигнуть какого-то успеха.
Вернуть свои 20%, которые у них когда-то были.
25.
Что-нибудь такое.
Наверное, для них это уже... Я думаю, что они, на самом деле, больше будут активнее всего давить на Android, а не на поиск, в первую очередь.
Такие дела.
Да, по-моему, все, там больше ничего нет, да?
Ну, да.
Ну, окей.
Раз больше ничего нет.
Леша, тебе нечего добавить, или ты заснул в процессе бобоковских речей?
Я очень внимательно слушал.
Ты хочешь в Китай?
Единственное, в Китай сейчас прям...
Ну, вообще я там никогда не был, мне было бы очень интересно.
А из новостей, наверное, ну, единственное, которое так можно упомянуть реально в течение 10 секунд, это то, что OpenJDK планирует переезжать на GitHub, и это как раз... По-моему, на Git пока.
На Git.
На Git пока.
Да, мы знаем, куда они копают.
Они же хотят быть стильными, модными, молодежными, поэтому куда им, кроме как на GitHub.
Так что да, с Меркуриала еще один большой проект уходит с Меркуриала.
Ну, это прискорбно, потому что мне Перкурил, как ты понимаешь, нравился, он же на Питоне.
Мне же, как известно, нравится все на Питоне.
Питон тоже ушел уже.
А?
Питон тоже ушел с Меркурила, да-да.
Я к тому, что сам Меркурил написан на Питоне.
На этой оптимизической ноте мы с вами до следующей недели.
Будет выпуск обычный, не гиковский.
Так что, если вам не хватало сегодня Грея, он наверняка подгребет к обычному выпуску.
Не зря же он добавил темы про объектно-ориентированное программирование.
Ты знал, да, Бобок?
Нам Грей добавил темы.
Про объектно-ориентированное программирование?
Да, там есть одна.
Ссылка на пост на Фейсбуке.
На Фейсбуке.
Хорошего не требует логина, чтобы прочитать.
Ну, да.
DigitalOcean на прощание скажет свое слово.
Не так бы он скажет громко, что люди умирают и кровь из ушей течет.
Не так.
Но скажет.
Максимыч, ну хоть ты бы не подкалывал.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова